# 6 Operações de Serviço

* Gerenciamento de eventos 
* Gerenciamento de incidentes 
* Gerenciamento de problemas
* Cumprimento de requisição
* Gerenciamento de acesso
* Funções
* Central de Serviços
* Tipos de Centrais de serviços
* Gerenciamento Técnico
* Gerenciamento de Operações de TI
* Gerenciamento de Aplicações

O caminho que um serviço trilha para chegar ao ponto de ser utilizado pelo cliente é longo e muitas vezes, tortuoso. Há a necessidade de criar uma série de processos, procedimentos, controles, planos e políticas, para que o serviço atenda às necessidades corretas para o momento.

São construídos os desenhos de solução, validados, construídos e testados para que a transição deste serviços possam ser feitas com eficiência e assim disponibiliza-lo para os usuários.

Ainda assim, não é aqui que tudo isso termina. A partir desse ponto - até próxima melhoria - entra a **Operação de Serviços**.

É neste momento que os serviços novos ou modificados passam a ser operados e utilizados diariamente, colocando à prova todos os planos e políticas definidas e validadas pelas fases anteriores.

Obviamente, como a ITIL adere possíveis implantações incrementais, existem várias formas de operar um serviço e atender às demandas do negócio. Desta maneira, os possíveis erros podem ser corrigidos e melhorados em próximas versões.

O valor de um serviço é medido, principalmente pela **percepção do cliente**. Sabendo disso é correto afirmar que é durante esta fase que planejamos processos que irão garantir que esta percepção se mantenha em níveis aceitáveis.

É também de extrema importância que o provedor de serviços veja esta fase não só dos serviços e suas atividades, mas também a manutenção e gerenciamento dos processos de gerenciamento de serviços, como: 

* Gerenciamento de Mudanças;
* Gerenciamento de Capacidade;
* Gerenciamento de Nível de Serviços;
* Entre outros

## 6.1 Gerenciamento de eventos

### Objetivo

Gerenciar os eventos por todo o seu ciclo de vida, incluindo este na **detecção de eventos, dar sentido a eles e determinar as devidas ações de controle**, fornecendo os meios e ferramentas para a garantia do serviço e o "ponto de entrada" para execução dos outros processos da operação de serviço.

Este processo é ponto a base para o monitoramento e controle operacional, trazendo um status informativo, de aviso e de exceções sobre os serviços. Com isso, propicia dinamismo e automatização de atividades rotineiras que garantem a operação.

Este processo pode aplicar em qualquer aspecto do serviço que precisa ser monitorado e que principalmente, pode ser automatizado. Isso inclui:
* **Itens de configuração (CI):** analisando em duas perspectivas, há ICs que precisam manter um estado constante (servidores, switches) e outros que precisam mudar seu estado constantemente (atualização de bases, Jobs, arquivos);
* **Condições ambientais:** sistemas de incêndio, de detecção de fumaça ou temperatura em Data Centers são exemplos;
* **Segurança da informação:** controle e monitoramento de firewall, proxies, acessos inadequados e instalação de softwares não autorizados;
* **Entre outros**, como licença de software, acesso à internet, etc

Há diversos tipos de eventos para um serviço, podendo ser classificado de três formas:
* **Informativo:** entenda como um status que apenas confirma uma informação. E.g.:
  * Job completado com sucesso
  * Chegada um email para o seu destinatário

* **Aviso:** eventos que transmitem um sinal de alerta sobre um item. E.g.:
  * A memória do servidor está faltando 5% para sua capacidade máxima
  * Tempo para completar uma tarefa 10% acima do normal

* **Exceção:** uma ocorrência que foge à operação normal do serviço. E.g.:
  * Um equipamento de rede parou de responder
  * Acesso à internet está fora de funcionamento

### Entradas
* Requisitos operacionais e de níveis de serviço relacionados aos eventos
* Matriz RACI para o reconhecimento e comunicação para os responsáveis pela tratativa
* Procedimentos e políticas para a detecção e classificação de eventos

### Saídas
* Geração de eventos, classificações e direcionamento para outros processos (gerenciamento de incidentes, problemas, cumprimentos de requisição)
* Relatórios de eventos, data e causa de sua ocorrência
* Eventos gerenciados e suas informações gravadas como histórico no **Sistema de Gerenciamento do Conhecimento do Serviço.**

