## Objetivos do Curso
+ Definir o que é ITIL, para que ele existe e quais são as vantagens que ele oferece;
+ Conhecer conceitos, terminologias e princípios;
+ Conhecer as funções relacionadas ao ciclo de vida dos serviços de TI - Central de Serviços, por exemplo;
+ Conhecer os processos* apresentados na ITIL quanto ao ciclo de vida** dos serviços de TI;
+ Conhecer tecnologias que podem servir como ferramentas e técnicas para os processos ITIL.

## Conteúdo Programático do Curso
Estudaremos neste curso todos os tópicos do currículo oficial ITIL Foundation que além de lhe tornarem um profissional melhor, vão garantir o conhecimento necessário para passar no exame ITIL Foundations. Os conteúdos abordados serão distribuídos como nos 9 módulos abaixo:

## Módulo 1: Apresentação e Introdução à ITIL

No primeiro módulo é apresentada uma visão geral do curso e sua estrutura e também o esquema de certificações ITIL, ou seja, dando ao aluno os subsídios necessários para criar uma trilha nas certificações ITIL. Portanto:

+ Apresentação do curso;
+ Esquema de Certificações ITIL, aqui serão abordadas a relevância, as dificuldades e as características gerais das certificações;
Introdução à ITIL.

## Módulo 2: Introdução ao Gerenciamento de Serviços

Veremos também, no segundo módulo, conceitos relacionados aos serviços, aos papéis dos serviços e processos, assim como as competências em gerenciamento de serviços. Vamos entender, por exemplo, quais são os tipos de provedores de serviço, quais são os serviços existentes e quais são as partes interessadas ou stakeholders. Veremos nesse módulo, o conjunto de bases necessárias para prosseguir em nossos estudos:

+ Conceitos de serviços;
+ Papéis em serviços e processos;
+ Competências em gerenciamento de serviços.

## Módulo 3: Introdução ao Ciclo de Vida do Serviço da ITIL

No terceiro módulo listaremos todos os processos relacionados à ITIL e entenderemos as relações entre os estágios que formam o ciclo de vida do serviço. Trabalharemos também os 5 livros da ITIL, os quais são compostos por princípios, processos e direcionamentos gerais. Veremos:

+ Noções gerais do ciclo de vida do serviço;
+ Introdução às principais publicações ITIL;
+ Processos ITIL.

## Módulo 4: Estratégia de Serviço
No quarto módulo vamos trabalhar o conteúdo do primeiro livro da ITIL, que é o primeiro estágio do ciclo de vida, a Estratégia de Serviço. Os tópicos do livro abordados na aula serão:

+ Alinhamento entre negócio e TI;
+ Principais conceitos;
+ Processos importantes para a realização da prova Foundations;
+ Ferramentas.

## Módulo 5: Desenho de Serviço
Dando continuidade, iremos trabalhar o segundo livro e o segundo estágio do ciclo de vida do serviço, o Desenho de Serviço. Os tópicos do livro abordados na aula serão:

+ Princípios e conceitos;
+ Processos, construção de serviços;
+ Ferramentas, pacotes e desenhos de serviço que serão aplicados ao projeto.

## Módulo 6: Transição de Serviço
Já no sexto módulo, Transição de Serviço, iremos abordar os processos selecionados que cairão na a prova de certificação, as ferramentas ligadas à transição e o gerenciamento de mudanças e projetos

+ Processos importantes para a prova Foundations;
+ Ferramentas ligadas a transição;
+ Mudanças & Projetos.

## Módulo 7: Operação de Serviço
No sétimo módulo falaremos sobre Operação de Serviço. Nessa etapa vamos conhecer a central de serviços no modelo ITIL, é na Operação de Serviço que entregaremos valor para o cliente. Os tópicos do livro abordados serão:

+ Princípios;
+ Processos;
+ Funções;
+ Ferramentas para operação.

## Módulo 8: Melhoria Contínua de Serviço (MCS)
No oitavo módulo iremos entender a definição de "qualidade" segundo a ITIL. Também, existe um processo na Melhoria Contínua de Serviços que será tratado nessa aula junto com seus principais conceitos.

+ Princípios e conceitos;
+ Processo de 7 etapas.

## Módulo 9: Encerramento
Pro fim, realizaremos uma aula de encerramento, na qual mostraremos como adquirir e realizar sua prova de certificação online.

+ Aula de encerramento do curso;
+ Screencast com dicas para comprar e realizar a prova online.