<div align="center">

# Gerenciamento de Incidente, eventos e comprimento de requisição

</div>

<br>

## Operação de Serviço

Vamos começar a entender o que é a **Operação de Serviço**, estágio do ciclo de vida do gerenciamento de TI. É nesta etapa que o cliente vai se manifestar dentro do projeto, é o momento no qual o usuário e o cliente podem ver valor em tudo o que está sendo construído, transicionado e desenhado para com os Serviços prestados a eles.


Neste módulo nós estudaremos os **propósitos da Operação de Serviço e os seus Objetivos**, também veremos quais são as **visões da TI** ou o que é a TI para os diferentes grupos relacionados ao serviço, por fim, vamos conhecer os **processos e os conceitos básicos** relacionados a esta operação.

### Propósitos 

Então, dando início ao nosso estudo, vamos agora conhecer os propósitos do estágio de Operação de Serviço. O primeiro propósito é o de  **possibilitar a oferta dos serviços** e o seu respectivo gerenciamento por meio de processos específicos. Ora, de um lado temos os **processos de gerenciamento de serviços de TI**, de outro temos os próprios **Serviços**. Quando falamos de serviços, estamos nos referindo a uma operação. E uma operação é contínua, uma vez que o serviço se torna ativo, ele não tem prazo para acabar. Mas com a ajuda destes processos, os serviços podem ser ofertados para o cliente por um tempo indeterminado. No Gerenciamento das Operações de Serviço, vamos entender quais são os serviços oferecidos para os clientes, por meio dos processos, e como vamos entregar valor para os usuários por meio deste serviço.

### Objetivos

Para a Operação de Serviço, um dos principais objetivos é **oferecer os serviços aos clientes e usuários** a partir de processos que sustentem a operação. É também atender Incidentes, requisições de serviço e gerenciar problemas. 

Incidentes podem ser entendidos como interrupções não planejadas na oferta de qualquer serviço. A compreensão do que é um **Incidente** é de suma importância para quem quer ser aprovado na prova de certificação da ITIL. Nós temos que lembrar que **incidente** é diferente de um problema. Um problema pode dar razão para um incidente e pode ser, por exemplo, a falha de um servidor que pode causar vários incidentes, como a interrupção da oferta de um serviço. **Incidente é a falha na oferta de serviços e o problema é a falha no servidor, que causa a proliferação de Incidentes.** Portanto, ao resolver um problema, nós solucionamos os Incidentes.

Outro objetivo é **gerenciar a infraestrutura de TI** tanto para o cliente como para a própria TI. Temos que pensar em como vamos manter nossa Central de Serviços ativa e operacional, temos que pensar no bem-estar dos nossos funcionários e na infraestrutura de onde eles vão operar.

Também é preciso **sustentar os demais estágios do ciclo de vida** por meio da oferta de dados e informações sobre a operação. Mudanças começarão a surgir a partir deste processo. Porque não podemos melhorar nosso serviço continuamente sem possuir os dados e informações da operação, como poderemos aumentar a oferta de um serviço sem saber como ele está sendo ofertado no mercado? Por isso, é importante darmos atenção aos dados que surgirem durante a operação.

## Balanço na Operação de Serviço

Agora vamos falar um pouco mais sobre as visões da TI. Consideramos que existe diferença entre as visões **Interna** e **Externa**,  para a visão interna, nós entendemos a TI para a TI, ou seja, o que é a TI para a empresa prestadora de serviços? A resposta é **tecnologia**. Para a visão externa, pelos olhos de quem está comprando nosso produto, a TI é um **serviço**. Para o cliente, não faz sentido saber todos os detalhes do que é cada parte e peça do serviço, para ele o que faz diferença saber se o programa ou software está funcionando corretamente, se está online ou offline. Então, nós temos que dar atenção para o que o cliente precisa, pois o cliente, geralmente, não possui o mesmo conhecimento da TI que nós. Para melhor atender as expectativas do comprador, temos que apresentar o produto de forma que ele possa entender.

Outro conceito é a **Estabilidade** *versus* a **Agilidade**. Temos que descobrir como manter o que já está funcionando e ao mesmo tempo atender as novas necessidades sem deixar buracos na operação. Uma forma bem fácil de visualizar esta ideia é imaginar um pedaço de tecido, quando puxamos suas extremidades,  se ele tem pouca elasticidade, ele começa a romper-se em alguns pontos. Assim funciona a operação, quando queremos expandir demais sem adicionar mais recursos, começam a surgir falhas nos processos que já existiam. Portanto, a empresa não só deve ter **estabilidade** em seus processos, mas também **agilidade** para aproveitar novas oportunidades quando elas aparecem. Encontrar o meio termo entre as duas características é essencial para o sucesso da organização. 

Mais um conceito que devemos levar em consideração é a comparação entre um time **Reativo** e uma equipe **Proativa**. Os dois são parte integrante de uma organização madura no mercado. É necessário que exista um time reativo que possa resolver os problemas que forem encontrados por usuários e uma equipe proativa, capaz de encontrar os problemas antes deles surgirem para o público, seja por meio de programas de monitoramento seja por meio de testes.

Quando pensamos em **Qualidade** em oposição a **Custo**, precisamos entender o que o cliente está disposto a pagar pela qualidade desejada. Por exemplo, na requisição do serviço, o cliente solicita que o produto seja um carro, com 4 rodas, 4 portas e uma direção e ar-condicionado. Mas, ele não especificou se quer um carro popular ou uma BMW. Então, para que não hajam dúvidas nem problemas durante a entrega do produto final, é essencial que seja definido o quanto o cliente se dispõe a pagar pelo produto e dessa forma entregar a qualidade relativa ao valor desejado.

## Valor Agregado ao Negócio

É neste momento que a TI entrega valor para o negócio. É nessa etapa que o cliente requisita um serviço e vai ser atendido quanto aos serviços ofertados. Quando o serviço está em processo interno, seja de produção ou de transferência, o cliente não tem acesso a ele, logo não pode ver valor. Mas, quando o serviço chega até o cliente, ele começa a enxergar o valor do produto. Por exemplo, um serviço de televisão por assinatura, enquanto não chegar no receptor do cliente, nada do que vem antes agregar algum valor para ele. Por isso essa etapa é tão importante. 

No caso de provedores de serviço, é na operação que o cliente será atendido, então o foco da entrega de valor deve ser na operação. Quando vendemos um software como um serviço, temos que oferecer o suporte ao cliente. Um serviço vendido em formato de software, geralmente, é vendido com cobrança mês-a-mês e o suporte ao serviço dura enquanto a assinatura do serviço estiver ativa.

E, mesmo para o cliente interno, é na operação do serviço que o valor vai ser percebido, quando o setor de TI oferecer um bom atendimento para os outros setores. Por exemplo, um funcionário da empresa chega em sua mesa e liga seu computador. mas a máquina simplesmente não funciona. A primeira coisa que ele vai fazer é entrar em contato com o setor de TI e baseado em como o setor opera a solução, aquele funcionário verá maior ou menor valor no serviço prestado.

Por fim, é na operação de serviços que níveis de serviço serão mantidos, que a capacidade será entregue e a disponibilidade será garantida. Seguindo o mesmo exemplo do computador que não liga, se em nossa organização nos comprometemos em resolver qualquer problema com as máquinas em até 1 hora, independente da causa, se exceder este tempo, nós estamos quebrando o acordo de disponibilidade de Serviço.