<div align="center">

# Gerenciamento de problemas e de acesso

</div>

<br>

## Processo: Gerenciamento de Problema

Vamos abordar o **Processo: Gerenciamento de Problema**, que é gerenciar a causa-raiz dos incidentes frente aos serviços de TI. Ele vai tentar, sempre, normalizar a operação, buscando encontrar uma solução para contornar o que está trancando a operação. Temos duas possibilidades de solução, a primeira é a definitiva, que trabalha pra resolver o problema e a segunda é de contorno, que trabalha para encontrar uma forma de continuar a operação dando a volta no problema. As duas formas vão ser ofertadas dentro do campo do Gerenciamento de Problemas. 

### Objetivos

Este processo traz como objetivo o **estudo de incidentes de forma que as suas causas-raiz possam ser compreendidas**. As vezes, os problemas podem ser resolvidos ainda na etapa do gerenciamento de incidentes, mas na maior parte das vezes, quem é responsável por encontrar a solução definitiva é o gerente de Problemas. Mesmo que um analista de incidente venha a conseguir resolver o incidente na hora do chamado de suporte, o incidente ainda terá que percorrer um modelo de solução de problema. Dessa forma o time de gerenciamento de Problemas terá um *insight* (percepção) no caso deste mesmo problema se apresentar em outra situação. Logo, podemos entender que outro objetivo é **eliminar os problemas**.

Também, é responsabilidade do time de gerenciamento de problemas, **eliminar incidentes** frutos de problemas que tenham a sua causa-raiz já conhecida. Além disso, é responsabilidade também **diminuir o impacto de problemas (incidentes)**, que não podemos resolver. Se não existem os meios para resolver o problema, podemos padronizar uma solução de contorno do problema, para que este padrão passe ser usado nas próximas vezes que o problema aparecer.

>O gerenciamento de problemas pode ser dividido em duas frentes, **Reativo** ou **Pró-ativo**.

O gerenciamento de problemas Reativo é aquele que acontece somente quando o incidente, ou problema, nasce. Já o gerenciamento de problemas Pró-ativo é aquele que busca as soluções antes de os problemas "estourarem".

### Conceitos fundamentais

- **Problema** - É o que **motiva um incidente**, dando causa a ele. Se os computadores não ligam por falta de energia, por exemplo, "não ligar" é o incidente e "falta de energia" é o problema. E problemas podem sustentar mais de um tipo de incidente e, geralmente, levam a mudanças. Quando temos um problema em que já encontramos a solução, esta resolução está, na maior parte das vezes, ligada a mudanças. **Um incidente nunca vai se transformar em problema**, inclusive,  o gerenciamento de incidentes é feito pelo dono de processo e o de problemas é resolvido por outra pessoa. Lembrando que deve haver um registro de incidentes e outro para o problemas.

- **Solução de Contorno** - É uma maneira de continuar o trabalho sem resolver o problema, mudando o percurso do projeto um pouco, isto é, mudamos os meios para alcançar o mesmo fim. Um exemplo de contorno seria, caso a internet via cabo está fora do ar temporariamente, utilizar um roteador de sinal 4G para funções vitais do negócio até o retorno da internet padrão;

- **Erro conhecido** - É um registro de todo aquele erro já resolvido ou contornado pela organização. Por exemplo, tivemos várias quedas de internet e foi descoberto que a causa era o mau funcionamento no poste de distribuição de rede da região. Este tornou-se um problema conhecido, logo, as próximas vezes que uma queda de internet acontecer em massa, será primeiro investigado o funcionamento dos distribuidores de rede. Ainda assim, **mesmo que o problema seja conhecido, nem sempre ele está automaticamente resolvido**;

- **Modelo de Problema** - Assim como temos modelos para requisições de serviço e incidentes, temos os **modelos para resolução de problemas**. Um fluxo simples que ajude a padronizar a abordagem para o gerenciamento de problemas;

- **Banco de Dados de Erros Conhecidos (BDECs)** - Reúne informações sobre incidentes, sobre os erros conhecidos e as respectivas soluções de contorno, problemas, diagnósticos e mais. Isso ajuda os Gerentes de Problemas a encontrar e resolver as complicações da operação.

Um exemplo de modelo de problema passo-a-passo é o seguinte:

1. Identificação;
2. Registro;
3. Classificação (categorização);
4. Priorização;
5. Investigação e diagnóstico;
6. Identificação de solução de contorno;
7. Resolução de problema;
8. Encerramento;
9. Revisão de problema grave.