<div align="center">

# Melhoria continua de serviço

</div>

<br>

Vamos conhecer agora mais um estágio do gerenciamento de serviços, que é a **Melhoria Contínua de Serviço (MCS)**.

## Introdução a Melhoria Contínua de Serviço

Neste módulo vamos conhecer o propósito, os objetivos e o conteúdo da publicação CSI, *continual service improvement* (Melhoria Contínua de Serviço). Também vamos entender os princípios e padrões clássicos de gerenciamento da qualidade. Na publicação desta etapa existe um único processo, denominado **Processo de Melhoria em 7 Etapas**, e nós vamos estudá-lo neste treinamento.

>A Melhoria Contínua de Serviços deve garantir que os serviços acompanhem as necessidades sempre mutantes do negócio.

Ou seja, é com a MCS que nós vamos conseguir garantir que o serviços que foram **desenhados**. que foram **transicionados** e que estão **operacionais** continuem a atender as necessidades do negócio. E como necessidades do negócio temos varias situações, pode ser atender um novo cliente, pode ser um aumento na disponibilidade de um *website*, pode ser um aumento na capacidade de trabalho da equipe por meio de novas máquinas. 

E quanto a afirmação de que as necessidades são "sempre mutantes", o que queremos dizer é que muitas empresas estão toda hora mudando de foco, inclusive de negócio. Então, precisamos garantir que nossa empresa como provedora de serviços, esteja pronta para atender as novas áreas que forem surgindo no mercado.

Para ampliar a qualidade e atender os requisitos do cliente frente ao negócio, é preciso medir, monitorar, avaliar e ter foco em atividades de **melhoria contínua**. 

Por exemplo, se em nossa empresa utilizamos um serviço de internet que custe duzentos reais (R$200,00) por mês, e surge no mercado um novo provedor que oferece a mesma internet por cem reais (R$100,00), temos que fazer uma modificação neste fornecimento dentro da empresa. Isto é **melhoria contínua**, estamos melhorando a qualidade de um serviço a partir de uma modificação.

### Propósitos da MCS

**Acompanhar as mudanças relacionadas ao que é valor para o negócio** e traduzir estas necessidades em mudanças nos serviços e nos ativos de serviços enquanto estes estiverem operacionais. Não vamos perder tempo aplicando melhorias em um serviço que foi descontinuado. Além disso, as atividades de melhoria se alimentam de saídas de processos de outros estágios e também alimentam outros processos. Um exemplo fácil é a MCS frente ao Gerenciamento do Relacionamento de Negócio, a partir da análise das necessidades do negócio podemos aplicar as melhorias necessárias. 

E, a MCS vai, constantemente, procurar formas para melhorar a eficácia e eficiência dos processos e serviços, bem como a relação custo-benefício. Utilizando o mesmo exemplo da internet, será que temos como otimizar nossa central de serviços somente a partir desta mudança?

### Objetivos da MCS

- **Recomendar melhorias** para os serviços em todos os estágios do seu ciclo de vida, desde o desenho até a operação; 

- **Acompanhar o gerenciamento dos níveis de serviço** em busca de oportunidades de melhoria. Nós devemos estar sempre acompanhando os níveis de serviço, se alguma coisa está fora do normal nós vamos contatar as áreas responsáveis. Mas, talvez, seja necessária uma mudança, e a MCS se faz presente na operação e nos estágios em geral, principalmente, a partir de mudanças;

- **Ampliar a qualidade dos processos** *"enablers"*, ou facilitadores, aqueles que permitem que a organização atinja seus objetivos. Pode ser, por exemplo, um processo relacionado a oferta de serviços num ambiente online de ensino, isso é um processo *"enabler"*, ele permite a realização do *core business* (foco central do negócio) daquela empresa;

- É a busca interminável pela **eficiência acompanhada da eficácia**. É buscar o que não estamos fazendo mas que poderíamos fazer, e o que podemos deixar de fazer sem afetar os resultados da TI;

- Definir **critérios claros de sucesso** para processos e serviços. Quando começamos a desenhar um plano de serviço, vamos buscar na área de relacionamento de negócio os critérios de sucesso e os indicadores que podemos empregar, mas temos que pensar também na TI, e não só no negócio. Portanto, temos que buscar maneiras de tornar este serviço melhor, e encontrar os critérios de aceitação que garantam que o serviço não vai precisar de muitas mudanças no futuro;

### Escopo da MCS

A MCS da TI oferece orientações em quatro áreas:

- **A saúde geral do SGTI** (Sistema de Gerenciamento da Tecnologia da Informação) como uma disciplina, temos que nos preocupar com o sistema de gestão da organização como um todo, empregando uma perspectiva holística para todos os sistemas que compõem o esforço de gerenciamento da TI. Porque se conseguimos analisar o todo, conseguimos identificar onde os processos estão andando menos, e a partir desta visão, podemos gerenciar as mudanças necessárias;

- **O alinhamento contínuo do portfólio de serviço** com as necessidades do negócio. Devermos ter um pensamento estratégico que pense na TI e no negócio como uma coisa só, e por meio da melhoria contínua de serviços poderemos levar a organização inteira mais longe;

- **A maturidade e habilidade da organização**. Pois, a partir da governança e da integração das diferentes visões do negócio e da TI, nós vamos poder formalizar processos, vamos conseguir estabelecer procedimento que permitam a organização atingir seus resultados.

- Buscar oferecer através da Melhoria Contínua de Serviços de TI **direcionamento quanto a boas-práticas do gerenciamento de serviço de TI** que são: 

 - Valor pro negócio;

 - Maturidade organizacional;

 - Melhoria Contínua de forma geral.

# Ciclo de Deming - PDCA

Esta técnica se baseia em quatro etapas: Planejar (*Plan*), Executar (*Do*), Verificar (*Check*) e Agir (*Act*) em um ciclo contínuo. E vai ser empregado no esforço de melhoria contínua quando estivermos trabalhando com uma visão holística, pois assim poderemos analisar todo o processo e planejar, executar verificar e agir nas mudanças que forem necessárias. Vamos nos aprofundar neste conceito ainda mais nas próximas aulas.

# A abordagem de MCS

Temos que ter uma visão em relação a qualidade. O que é qualidade para a TI, quais são os requisitos de negócio, qual o objetivo da empresa. Será que hoje, como provedores de serviço, conseguimos atender a visão do negócio e da própria TI?

Periodicamente o gestor de melhoria contínua tem de se fazer algumas perguntas em relação ao negócio e ao andamento dos serviços, que são: "**Qual é a visão?**", "**Onde estamos agora?**", "**Onde queremos estar?**", "**Como chegaremos lá?**", "**Chegamos lá?**". E estas perguntas direcionam o andamento dos processos. Primeiro nós empregamos a visão do negócio, em seguida verificamos o resultado da nossa primeira ação, se o serviço não estiver seguindo o rumo que planejamos, temos que analisá-lo e entender como podemos melhorá-lo para alcançar o objetivo do negócio, uma vez que tenhamos conquistado esta etapa, precisamos nos preocupar em como manteremos o impulso, como continuamos melhorando, ou pelo menos, como nos mantemos onde eu estamos.

# Medição para MCS

>A medição é relevante na MCS e **na prova**!

- Não podemos **gerenciar** o que não podemos **controlar**. Temos que definir metas. Por exemplo, uma central de serviços, qual é a meta de tempo mínimo de atendimento? Qual é a média de duração de cada atendimento? Se todas as chamadas tem que ser atendidas em até 8 minutos, quantas chamadas estão acima deste limite? Quantos incidentes podemos atender em nossa operação? Todos estes índices podem ser absorvidos a partir do gerenciamento da operação;

- Não podemos **controlar** o que não podemos **medir**. Se não podemos medir os resultados da operação, não conseguimos controlá-la, por consequência, não podemos gerenciar a operação;

- Não podemos **medir** o que não podemos **definir**. Aqui vem em pauta a necessidade de fazer um alinhamento adequado entra **melhoria contínua** e o **gerenciamento do nível de serviço**.

E para medir serviços, podemos utilizar os seguintes indicadores:

- **Fatores Críticos de sucesso (FCS)**: Alguma coisa que precisa acontecer para o serviço ou processo ser bem sucedido. Cada empresa tem que definir o seu;

- **Principais indicadores de desempenho (PID)**: Número de chamados atendidos pela equipe da Central de Serviços no primeiro nível pode ser um indicador de desempenho, assim como tempo médio de chamada.

>É importante estabelecermos uma **linha de base**: "onde estamos agora". Comparando o "agora" com o cenário após a aplicação de uma **melhoria**, assim podemos medir efetivamente a melhoria.

# 3 tipos de métricas

- Métricas de Tecnologia: relacionado ao desempenho de uma ferramenta;

- Métricas de Processo: pode estar vinculada a um processo específico, gerenciamento de incidentes, quantos incidentes estamos atendendo e quantos temos capacidade de atender;

- Métricas de Serviço: um CRM, por exemplo, oferecemos um serviço de software para a equipe de trabalho, qual a disponibilidade deste software? Qual a capacidade dele? E assim por diante.

# Registro da MCS

>É importante **registrar** todas as oportunidades de melhorias. 

Elas devem ser documentadas neste registro. Com este documento é possível rastrear melhorias ao longo do ciclo de vida dos serviços.

<br>

## [Exercício] Melhoria Contínua de Serviços

Vimos na aula que CSI, ou melhoria contínua, é um esforço operacional sem prazo para acabar. No estágio Melhoria Contínua de Serviço da ITIL, o desempenho do provedor:

- [ ] A) É continuamente avaliado, mas as melhorias não são realizadas para processos, serviços e infraestrutura de TI.

- [x] B) É continuamente avaliado e as melhorias são realizadas para processos, serviços e infraestrutura de TI.
  > Esta garante que os serviços estejam alinhados com as necessidades do negócio em mudança por meio da identificação e da implementação de melhorias para os serviços de TI, que suportam os processos de negócio.

- [ ] C) É reduzido, para que as melhorias sejam realizadas para processos, serviços e infraestrutura de TI.

- [ ] D) Não é avaliado, mas as melhorias são realizadas para processos, serviços e infraestrutura de TI.

<br>

## [Exercício] Gestão de Fornecedores

De acordo com o professor Frederico, serviços são contínuos, são recorrentes. O desempenho do provedor de serviço é continuamente medido para propiciar melhorias.

- [ ] A) O desempenho do provedor de serviço é continuamente medido e melhorias são feitas nos serviços, habilidades e recursos de forma a minimizar a eficácia e eficiência.

- [ ] B) Melhorias acima do planejado devem ser evitadas.

- [ ] C) Melhorias podem evitar o maior desempenho do provedor.

- [x] D) O desempenho do provedor de serviço é continuamente medido e melhorias são feitas nos serviços, habilidades e recursos de forma a aumentar a eficácia e eficiência.
  > Essa métrica recorrente faz parte do contexto de Melhoria contínua de serviço, de acordo com as publicações oficiais da ITIL e MCS.