<div align="center">

# Simulado

</div>

<br>

## [Exercício] Tipos de Mudanças (Simulado)

Depois de termos estudado nas aulas, que tipos de mudanças não são normalmente incluídos no âmbito da Gestão de Mudanças?

- [ ] A) As alterações em um mainframe de computador.

- [ ] B) As alterações para um acordo de nível de serviço (ANS).

- [x] C) Mudanças de estratégia de negócios.
  > Uma solicitação de alteração é uma comunicação formal, buscando uma alteração para um ou mais itens de configuração (ICs). Serviços, ANSs e computadores são exemplos de ICs. Uma estratégia de negócios não é normalmente um CI e estaria fora do escopo de gerenciamento de mudanças.

- [ ] D) A aposentadoria de um serviço.

<br>

## [Exercício] Objetivo da Operação de Serviço (Simulado)

De acordo com o que vimos no curso, qual dos seguintes não é um objetivo da operação de serviço?

- [ ] A) Entregar e gerenciar os serviços.

- [ ] B) Gerenciar a tecnologia utilizada para fornecer serviços

- [x] C) Realizar testes de garantia de serviços que são projetados para atender ao negócio.
  > Como vimos em aula, cada um destes são objetivos da operação de serviço, exceto para a opção C.

- [ ] D) Monitorar o desempenho de processos e tecnologia.

<br>

## [Exercício] Termo Controle de Operações de TI (Simulado)

Lembrando o que foi dito durante as aulas pelo professor, o que significa o termo controle de operações de TI?

- [x] A) Supervisionar a execução e acompanhamento de eventos e atividades operacionais.
  > Controle de operações supervisiona a execução e acompanhamento da atividades operacionais e eventos em infraestrutura de TI.

- [ ] B) Gerir as funções de Gerenciamento técnico e aplicações.

- [ ] C) Um conjunto de ferramentas usadas para monitorar e exibir o status de infraestrutura de TI e aplicações.

- [ ] D) Uma monitoração do status da infraestrutura quando são operadores de uma Central de serviço.

<br>

## [Exercício] Serviço de Gravação e Componentes (Simulado)

Qual processo é responsável por relações entre serviço de gravação e componentes?

- [ ] A) Gerenciamento de nível de serviço.

- [x] B) Ativo de serviço e gerenciamento de configuração.
  > Parte do propósito do SACM é manter informações precisas sobre ativos, incluindo a relação entre ativos.

- [ ] C) Gerenciamento de portfólio de serviço.

- [ ] D) Incidente.

<br>

## [Exercício] RPCI (Simulado)

Tendo em mente o que foi estudado durante o curso, para que o modelo RPCI (RACI) é usado?

- [x] A) Documentar as funções e responsabilidades das partes interessadas em um processo ou atividade.
  > RPCI é um modelo de responsabilidade usado pelo ITIL para ajudar a definir os papéis e responsabilidades.

- [ ] B) Definir os requisitos para um novo serviço ou processo.

- [ ] C) Analisar o impacto nos negócios de um incidente.

- [ ] D) A criação de um scorecard equilibrado, mostrando o status geral do gerenciamento de serviço.

<br>

## [Exercício] Acordo de Nível Operacional (Simulado)

Qual das seguintes é a melhor descrição de um acordo de nível operacional (ANO)?

- [ ] A) Um acordo entre dois provedores de serviço sobre os níveis de serviço exigidos pelo cliente.

- [ ] B) Um acordo escrito entre o provedor de serviço de TI e seus clientes com a definição dos objetivos principais e as responsabilidades de ambas as partes.

- [x] C) Um acordo entre um provedor de serviço de TI e outra parte da mesma organização que auxilia na prestação de serviços.
  > B é a definição de um SLA, A não corresponde a uma definição de ITIL, D envolve um terceiro e é um contrato.

- [ ] D) Um acordo entre um terceiro prestador de serviço e o cliente sobre a aderência da IT e tempos de resposta.

<br>

## [Exercício] Gerenciamento de Disponibilidades (Simulado)

Com base no que foi estudado nas aulas, qual é o objetivo principal do gerenciamento de disponibilidade?

- [ ] A) Monitorar e relatar a disponibilidade de componentes.

- [ ] B) Assegurar que todos os objetivos dos acordos de nível de serviço (ANSs) sejam alcançados.

- [x] C) Garantir que a disponibilidade do serviço atenda as necessidades acordadas do negócio.
  > Lembrando o que estudamos nas aulas, podemos saber que C é a finalidade principal de gerenciamento de disponibilidade.

- [ ] D) Garantia de níveis de disponibilidade para serviços e componentes.

<br>

## [Exercício] Transição de Serviço (Simulado)

No curso aprendemos muito sobre a transição de serviço. Qual das seguintes fornece orientação sobre a transição de serviço?

1. Introdução de novos serviços;
2. Desativação de serviços;
3. Transferência de serviços entre os prestadores de serviços.

- [ ] A) 1 e 2 apenas.

- [ ] B) Apenas a 2.

- [x] C) Todas as alternativas acima.
  > Sabemos que todos os três estão no escopo para transição de serviço, pois aprendemos nas aulas do curso.

- [ ] D) 1 e 3 apenas.

<br>

## [Exercício] Estágio do Ciclo de Vida (Simulado)

Estágio do Ciclo de Vida (Simulado)

- [ ] A) Transição de serviço.

- [ ] B) Desenho de serviço.

- [x] C) Otimização do serviço.
  > Como temos visto nas aulas do curso, otimização de serviço é a resposta correta para esta questão, visto que melhoria contínua deve ser uma prioridade em qualquer corporação.

- [ ] D) Estratégia de serviço.

<br>

## [Exercício] Sistema de Gerenciamento de Configuração (Simulado)

Tendo em vista o conteúdo apresentado no curso, qual das seguintes afirmações sobre um sistema de gerenciamento de configuração (SGC) está correta?

- [ ] A) O SGC não deve conter dados corporativos sobre os clientes e usuários.

- [ ] B) Pode haver mais de um SGC.

- [x] C) Se uma organização terceirizar seus serviços de TI ainda será necessário um SGC.
  > Um SGC ainda ajuda a controlar e relatório sobre a infra-estrutura de serviços de TI mesmo que terceirizados.

- [ ] D) Não deve haver mais de um banco de dados de gerenciamento de configuração (BDGC)

<br>

## [Exercício] Três Sub-processos (Simulado)

Quais são os três sub-processos do gerenciamento de capacidade?

- [ ] A) Gerenciamento de capacidade do fornecedor, gerenciamento de capacidade de serviço e gerenciamento de capacidade de componente.

- [ ] B) Gerenciamento de capacidade fornecedor, gerenciamento de capacidade de serviço e capacidade de gerenciamento de tecnologia.

- [x] C) Gerenciamento da capacidade de negócios, gerenciamento da capacidade de serviços e gerenciamento da capacidade de recursos.

- [ ] D) Administração de capacidade, gerenciamento de capacidade de tecnologia e gerenciamento de capacidade de componente.

<br>

## [Exercício] Biblioteca de Mídia Definitiva (SImulado)

Qual dos seguintes deveria ser armazenado na biblioteca de mídia definitiva (BMD)?

1. As cópias de software comprado;
2. As cópias do software desenvolvido internamente;
3. Documentação de licença respectiva;
4. O cronograma de mudança.

- [ ] A) Todas as alternativas acima.

- [x] B) 1, 2 e 3 apenas.
  > O BMD contém cópias mestre de todos os softwares controlados em um Organização.

- [ ] C) 1 e 2 apenas.
 
- [ ] D) 3 e 4 apenas.

<br>

## [Exercício] Acordos de Nível Operacionais (Simulado)

Qual processo é responsável por rever os acordos de nível operacionais (ANOs) em uma base regular?

- [ ] A) Gerenciamento de fornecedores.

- [x] B) Gerenciamento de nível de serviço.
  > Como aprendemos nas aulas Gerenciamento de nível de serviço tem a responsabilidade de negociação.

- [ ] C) Gerenciamento de portfólio de serviço.

- [ ] D) Gestão da demanda.

<br>

## [Exercício] Processo Atual e Disponível (Simulado)

Segundo o que você aprendeu sobre os processos, qual o papel deve assegurar a documentação do processo atual e disponível?

- [ ] A) A gestão do conhecimento.

- [ ] B) O dono do serviço.

- [ ] C) O diretor de informática.

- [x] D) O dono do processo.
  > Lembrando do conteúdo aprendido, um proprietário de processo deve assegurar se a documentação está disponível e atual.

<br>

## [Exercício] Gerenciamento de Liberação e Implantação (Simulado)

Em qual das seguintes afirmativas o processo gerenciamento de liberação e implantação é endereçado?

1. Definir acordo de liberação e implantação de planos.
2. Garantir a liberação de pacotes que podem ser rastreados.
3. Autorizar alterações para apoiar o processo.

- [ ] A) Todas as alternativas acima.

- [ ] B) 2 e 3 apenas.

- [x] C) 1 e 2 apenas.
  > As duas respostas corretas (1 e 2) estão incluídas no lançamento e objetivos de implantação. Opção 3 é dirigida pela mudança de gestão.

- [ ] D) 1 e 3 apenas.

<br>

## [Exercício] Características de um Processo (Simulado)

Qual das seguintes são características de um processo?

1. É mensurável.
2. Proporciona um resultado específico.
3. Entrega seus resultados primários para um cliente ou uma das partes interessadas.

- [x] A) Todas as alternativas acima.
  > Mensurabilidade, entrega de resultados específicos e entrega de resultados para um das partes interessadas ou do cliente são todas as características de um processo.

- [ ] B) 1 e 3 apenas.

- [ ] C) 1 e 2 apenas.

- [ ] D)  2 e 3 apenas.

<br>

## [Exercício] Características da ITIL (Simulado)

Qual das seguintes são as principais características da ITIL que contribuem para o sucesso?

1. É um fornecedor neutro.
2. Não é obrigatório.
3. É uma prática recomendada.
4. É um padrão.

- [x] A) 1, 2 e 3 apenas.
  > Como estudamos nas aulas do curso, ITIL é fornecedor neutro e fornece uma estrutura de melhores práticas.

- [ ] B) 3 apenas.

- [ ] C) Todas as alternativas acima.

- [ ] D) 2, 3 e 4 apenas.

<br>

## [Exercício] Política de Segurança de Informações (Simulado)

Lembrando o que foi dito pelo professor durante o curso, a quem deve ser concedido acesso à política de segurança de informações?

- [x] A) Todos os clientes, usuários e equipe de TI.
  > Na maioria dos casos as políticas devem ser amplamente disponíveis para todos clientes e usuários e referenciado em ANS’s.

- [ ] B) Gerentes de negócios sêniors e equipe de TI.
 
- [ ] C) Empresários sêniors, executivos de TI e gerentes de segurança da informação.

- [ ] D) Apenas pessoal de gestão de segurança da informação.

<br>

## [Exercício] Pacote de Desenho de Serviço (Simulado)

Qual das seguintes são elementos válidos de um pacote de desenho de serviço (PDS)?

1. Requisitos de negócio acordados e documentados.
2. Plano de transição do serviço.
3. Requisitos para processos novos ou alterados.
4. Métricas para medir o serviço.

- [x] A) Todas as alternativas acima.
  > Todos os elementos identificados são incluídos no pacote de desenho de serviço passado para transição de serviço.

- [ ] B) 1 somente.

- [ ] C) 2 e 3 apenas.

- [ ] D) 1, 2 e 4 apenas.

<br>

## [Exercício] Transição de Serviço no Ciclo de Vida (Simulado)

Qual das seguintes são exemplos de ferramentas que podem suportar o estágio de transição de serviço no ciclo de vida do serviço?

1. Uma ferramenta para armazenar versões definitivas de software.
2. Uma ferramenta de workflow para gerenciamento de alterações.
3. Uma ferramenta de distribuição de software automatizado.
Teste e validação de ferramentas.

- [ ] A) 1, 3 e 4 apenas.

- [x] B) Todas as alternativas acima.
  > 1 seria usado para suportar um DML. 2 ajuda a gestão de mudanças. 3 é uma ferramenta de liberação e implantação. 4 pode ajudar com testes evalidação. Eles todos apoiar a transição de serviço.

- [ ] C) 1, 2 e 3 apenas.

- [ ] D) 2, 3 e 4 apenas.

<br>

## [Exercício] Gerenciamento de Problemas (Simulado)

Qual das seguintes afirmações sobre o gerenciamento de problemas é (são) CORRETA?

1. Assegura que todas as resoluções ou soluções alternativas que exigem uma mudança para um item de configuração (IC) são submetidos por meio do gerenciamento de mudança.

2. Fornece informações de gerenciamento sobre o custo de resolver e prevenindo problemas.

- [ ] A) 1 somente.

- [ ] B) 2 somente.

- [x] C) As duas acima.
  > Tendo em vista o que vimos em aula, ambos são papéis válidos para gerenciamento de problemas.

- [ ] D) Nenhuma das afirmações acima.

<br>

## [Exercício] Cumprimento do Pedido (Simulado)

Como vimos nas aulas de nosso curso, qual é a finalidade do processo de cumprimento do pedido?

- [ ] A) Fazer com que sejam cumpridas todas as solicitações dentro de uma organização de TI.

- [ ] B) Garantir o cumprimento das solicitações de alteração.

- [x] C) Lidar com solicitações de serviço dos usuários.
  > Cumprimento de solicitação é o processo responsável por tratar das solicitações de serviço dos usuários.

- [ ] D) Certificar-se que o acordo de nível de serviço (ANS) é conhecido.

<br>

## [Exercício] Criação de Valor (Simulado)

De acordo com o conteúdo apresentado no curso, qual afirmação sobre criação de valor através de serviços está correta?

- [ ] A) O valor de um serviço só pode ser medido em termos financeiros.

- [x] B) Percepção do serviço pelo cliente é um fator importante na criação de valor.
  > Percepção do cliente é um elemento essencial da definir de quanto um cliente valoriza um serviço.

- [ ] C) Entregar resultados de provedor de serviço é importante no valor de um serviço.

- [ ] D) Preferências do provedor de serviço conduz a percepção de valor de um serviço.

<br>

## [Exercício] Clientes Internos e Externos (Simulado)

Lembrando dos ensinamentos do professor no curso, qual das seguintes afirmações sobre clientes internos e externos é MAIS correta?

- [x] A) Clientes internos e externos devem receber o nível de serviço que for acordado.
  > Como estudamos em aula, clientes internos e externos devem ter o nível de serviço acordado com o cliente.

- [ ] B) O melhor serviço ao cliente deve ser dada ao cliente que paga mais dinheiro.

- [ ] C) Clientes internos devem receber o melhor serviço ao cliente porque eles pagam os salários dos empregados.

- [ ] D) Clientes externos devem receber melhor atendimento porque eles pagam pelos serviços de TI.

<br>

## [Exercício] Serviço de TI (Simulado)

De acordo com o que sabemos de ITIL, qual das seguintes opções o serviço de TI deve entregar aos clientes?

- [x] A) Valor
  > Como aprendemos duranto o curso, um serviço é um meio de entregar valor aos clientes.

- [ ] B) Capacidades

- [ ] C) Custo

- [ ] D) Risco

<br>

## [Exercício] Gerenciamento de Nível de Serviço (Simulado)

É importante conhecermos todos os processos. Qual das seguintes atividades é parte do processo gerenciamento de nível de serviço?

- [ ] A) Projetar o sistema de gerenciamento de configuração de um negócio.

- [x] B) Monitoramento de desempenho de serviço para os acordos de nível de serviço (ANSs).
  > Como sabemos, tendo estudado o assunto no curso, monitoramento de ANSs é uma parte vital do processo de gerenciamento de nível de serviço.

- [ ] C) A criação de métricas de tecnologia para alinhar com o que o cliente precisa.

- [ ] D) Formação de funcionários do balcão de serviço para lidarem com reclamações de clientes sobre serviço.

<br>

## [Exercício] Gestão de Eventos (Simulado)

Devemos saber o propósito daquilo que estudamos. O que resume melhor o propósito da gestão de eventos?

- [ ] A) A capacidade para relatar o sucesso na entrega de serviços, verificando o tempo de atividade dos dispositivos de infra-estrutura.

- [ ] B) A capacidade de monitorar e controlar as atividades da equipe técnica.

- [ ] C) A capacidade de detectar eventos, restaurar o serviço normal logo que possível e minimizar o impacto adverso nas operações de negócio.

- [x] D) A capacidade de detectar eventos, entendê-los e determinar a ação adequada de controle.
  > A capacidade de detectar eventos, entendê-las e determinar a ação de controle apropriado é fornecida pelo gerenciamento de eventos.

<br>

## [Exercício] Catálogo de Serviço (Simulado)

Conhecer para o que serve o catálogo de serviço é importante. Qual informação a seguir deve estar contida em um catálogo de serviço?

- [ ] A) As informações de versão de todos os softwares.

- [x] B) Detalhes de todos os serviços operacionais.
  > De acordo com o que foi apresentado pelo nosso professor, o catálogo de serviço deve conter detalhes de todo serviço operacional.

- [ ] C) A estrutura organizacional da empresa.

- [ ] D) Informações de ativos.

<br>

## [Exercício] Garantia de um Serviço (Simulado)

Baseado nos conhecimentos adquiridos durante as aulas, o que significa "Garantia de um serviço"?

- [ ] A) O serviço está apto para a finalidade.
  > Esta afirmativa é parte da definição de utilidade.

- [ ] B) Não haverá nenhuma falha em aplicativos e infra-estrutura associados ao serviço.
  > Está afirmativa não é realista.

- [ ] C) Todos os problemas relacionados ao serviço corrigidos gratuitamente durante um determinado período de tempo.
  > Esta afirmativa pode ser viável, como uma declaração de garantia de outro setor, mas não é a definição de garantia como utilizado pelo ITIL

- [x] D) Os clientes têm a certeza de certos níveis de disponibilidade, capacidade, continuidade e segurança.
  > A é parte da definição de utilidade. B não é realista. C pode ser viável, como uma declaração de garantia de outro setor, mas não é a definição de garantia como utilizado pelo ITIL. D é um bom resumo da garantia conforme definido pela ITIL.
  
<br>

## [Exercício] Melhoria Contínua de Serviço (Simulado)

Com base nos seus estudos, qual a primeira atividade de abordagem da Melhoria Contínua de Serviço (MCS)?

- [x] A) Compreender a visão de negócio e objetivos.
  > A abordagem de melhoria começa abraçando a visão, compreendendo os objetivos de negócio de alto nível.

- [ ] B) Realizar uma avaliação de linha de base para entender a situação atual.

- [ ] C) Realizar uma avaliação da linha de base de configuração para entender a situação atual.

- [ ] D) Criar e verificar um plano de contingência.

<br>

## [Exercício] Modelo de Incidente (Simulado)

Lembrando o que você aprendeu em aula sobre benefícios, qual dos seguintes é um benefício em usar um modelo de incidente?

- [ ] A) Tornar problemas mais fáceis de identificar e diagnosticar.

- [ ] B) Não se repetir tipos de incidente conhecido.

- [x] C) para a manipulação de determinados tipos de incidentes.
  > Modelos de incidente são projetados para fornecer etapas reutilizáveis que podem ser usados para restaurar o serviço depois de tipos de incidentes conhecidos.

- [ ] D) Garantir que todos os incidentes são fáceis de resolver.

<br>

## [Exercício] Atividades de Manipulação (Simulado)

Aprendemos muito sobre atividades nas aulas. Qual dos seguintes é a sequência correta das atividades de manipulação de um incidente?

- [ ] A) Identificação, diagnóstico inicial, investigação, registro, categorização, escalonamento, priorização, resolução e recuperação, encerramento.

- [ ] B) Identificação, registro, diagnóstico inicial, categorização, priorização, escalonamento, resolução e recuperação, investigação e diagnóstico, encerramento.

- [ ] C) Priorização, identificação, registro, categorização, diagnóstico inicial, escalada, investigação e diagnóstico, resolução e recuperação, encerramento.

- [x] D) Identificação, registro, categorização, priorização, diagnóstico inicial, escalada, investigação e diagnóstico, resolução e recuperação, encerramento.
  > Como aprendemos em aula, a ordem correta é apresentada no diagrama do processo de gerenciamento de incidente.

<br>

## [Exercício] Métodos de Medição (Simulado)

Que fase do ciclo de vida do serviço garante que os métodos de medição irão fornecer as métricas necessárias para serviços novos ou alterados?

- [ ] A) Operação de serviço

- [x] B) Desenho de serviço
  > Sabemos que métricas e medições devem ser incluídas no projeto para um serviço novo ou alteradas, pois está no conteúdo do ITIL.

- [ ] C) Estratégia de serviço

- [ ] D) Prestação de serviços

<br>

## [Exercício] Gestão de Riscos para Serviços (Simulado)

Quais dos seguintes processos estão preocupados com a gestão de riscos para serviços?

1. Gerenciamento de continuidade de serviços.
2. Gerenciamento de segurança de informação.
3. Serviço gestão de catálogo.

- [ ] A) Todas as alternativas acima.

- [ ] B) 1 e 3 apenas.

- [ ] C) 2 e 3 apenas.

- [x] D) 1 e 2 apenas.
  > Gerenciamento de continuidade de serviço de TI realiza avaliação de riscos como parte da definição dos requisitos e estratégia. Segurança da informação também precisa analisar os riscos de segurança antes de tomar medidas para mitigação. Gerenciamento de catálogo de serviços não realizar estas avaliações.

<br>

## [Exercício] Métrica (Simulado)

Estudamos vários aspectos dos serviços em aula. Qual dos seguintes não é um tipo de métrica descrito na publicação de melhoria contínua de serviço (MCS) da ITIL?

- [ ] A) Métrica de processo
  > Essa métrica não é a recomendada para esse contexto.

- [ ] B) Métricas de serviço
  > Essa métrica não é a recomendada para esse contexto.

- [x] C) Métricas de pessoal
  > Aprendemos com o professor que métricas de pessoal não é um tipo de métrica descrita no MCS.

- [ ] D) Métricas de tecnologia
  > Essa métrica não é a recomendada para esse contexto.

<br>

## [Exercício] Gestão de Configuração de Sistema (Simulado)

Qual afirmação sobre a relação entre a gestão de configuração de sistema (GCM) e o sistema de gestão de conhecimento de serviço (SGC) é CORRETA?

- [ ] A) SGC é parte do GCM.

- [x] B) GCM é parte do SGC.
  > Na alternativa A as opções estão invertidas. C está incorreta, pois o SGC contém mais informações do que o GCM. D é incorreta como o GCM é parte do SGC.

- [ ] C) GCM e SGC são a mesma coisa.

- [ ] D) Não há nenhuma relação entre o GCM e o SGC.

<br>

## [Exercício] Conselho Consultivo de Mudança de Emergência (Simulado)

Dentro das atividades e processos do gerenciamento de serviços, qual é o papel do Conselho Consultivo de Mudança de Emergência (CCME)?

- [x] A) Auxiliar o gestor de mudança na avaliação de alterações de emergência e decidir se eles devem ser autorizados.
  > Conselho Consultivo de mudança de emergência (CCME) fornece assistência na autorização de alterações de emergência.

- [ ] B) Auxiliar o gestor da mudança no sentido de garantir que mudanças não urgentes sejam feitas durante os períodos de negócios.

- [ ] C) Auxiliar o gerente de mudança através de implementação de mudanças de emergência.

- [ ] D) Auxiliar o gestor da mudança na aceleração do processo de mudança de emergência para que não ocorra atrasos inaceitáveis.

<br>

## [Exercício] Central de Serviço (Simulado)

Qual das seguintes afirmações sobre a Central de serviço é/são corretas?

1. A Central de serviço é uma função que fornece um meio de comunicação direta com os usuários para todas as questões operacionais.

2. A Central de serviço deve ser o dono do processo de gerenciamento de problema.

- [ ] A) As duas acima.

- [ ] B) Nenhuma das afirmações acima.

- [ ] C) 2 apenas.

- [x] D) 1 apenas.
  > Como vimos durante as aulas do curso, a ITIL explica que não é normal a Central de serviço ser o dono do problema.

<br>

## [Exercício] Quatro Ps (Simulado)

De acordo com o que você aprendeu nos seus estudos, qual das seguintes é a lista correta dos quatro Ps do desenho de serviço?

- [ ] A) Preço, praça, promoção e público.

- [ ] B) Planejamento, produto, processos e posição.

- [ ] C) Planejamento, perspectiva, posição e pessoas.

- [x] D) Pessoas, parceiros, produtos e processos.
  > Pessoas, processos, produtos e parceiros é a única relação correta, como aprendemos com nosso professor.

<br>

## [Exercício] Solução do Problema (Simulado)

Qual dos seguintes representa o melhor curso de ação a ser tomado quando é encontrada a solução alternativa do problema?

- [x] A) O registro de problema permanece aberto e detalhes da solução alternativa são documentados dentro dele.
  > De acordo com o conteúdo da ITIL, detalhes da solução alternativa devem, como vimos em aula, ser documentados.

- [ ] B) O registro de problema é fechado.

- [ ] C) O registro de problema permanece aberto e detalhes da solução alternativa são documentadas em todos os registros de incidentes relacionados.

- [ ] D) O registro de problema é fechado e detalhes da solução alternativa são documentados em uma requisição de mudança.
 
<br>

## [Exercício] Acordos de Nível de Serviço (Simulado)

O que deveria ser considerado pelo gerenciamento de nível de serviço durante a negociação de acordos de nível de serviço (ANS)?

- [ ] A) Gerenciamento de alterações e gerenciamento de liberação e implantação somente.

- [ ] B) Incidente de gestão e gerenciamento de problemas apenas.

- [ ] C) Capacidade de gestão e gerenciamento de disponibilidade somente.

- [x] D) Todos os outros processos da ITIL.
  > Representantes de todos os outros processos precisam ser consultados sobre qual objetivo é realmente possível.
  
  <br>

## [Exercício] Mudança de Padrão (Simulado)

De acordo com o conteúdo do ITIL, qual das seguintes afirmações sobre uma mudança de padrão de gerenciamento da qualidade dos serviços é incorreta?

- [ ] A) Pré-existente autorizados pela gestão da mudança.

- [ ] B) Seguem uma instrução de procedimento ou trabalho.
 
- [ ] C) São de baixo risco.

- [x] D) Elas devem ser implementados logo que possível.
  > Mudança de padrão que normalmente não precisaria ser implementada, considerando as alterações de emergência.

<br>

## [Exercício] Central de Serviços (Simulado)

Qual das seguintes afirmações sobre a Central de serviço está correta?

1. Fornece um único ponto de contato entre o provedor de serviços e usuários.
2. Gerencia de incidentes e solicitações de serviço.
3. É um processo de gerenciamento de serviço.
4. Funcionários do balcão de serviço tentam restaurar o serviço mais rápido possível.

- [ ] A) Todas as alternativas acima.
 
- [ ] B) 2 e 3 apenas.

- [ ] C) 2 e 4 apenas.

- [x] D) 1, 2 e 4 apenas.
  > Tendo em vista o que foi dito em aula sobre o assunto, a Central de serviço é uma função e não um processo.

<br>

## [Exercício] Funções (Simulado)

Qual das seguintes afirmações sobre funções estão corretas?

1. Podem incluir ferramentas.
2. São grupos que usam recursos para realizar uma ou mais atividades.
3. Uma pessoa ou grupo pode executar múltiplas funções.
4. São mais caros implementar em relação a processos.

- [x] A) 1, 2 e 3 apenas.
  > Funções não são descritas como sendo mais valorosas que processos, e isso dependeria da função ou processo a ser considerado.

- [ ] B) 1, 2 e 4 apenas.

- [ ] C) Todas as alternativas acima.

- [ ] D) Nenhuma das anteriores.

<br>

## [Exercício] Gestão de Instalações (Simulado)

Lembrando o que foi aprendido durante o curso, qual dos seguintes é a melhor descrição das atividades realizadas pela gestão de instalações?

- [ ] A) A gestão de serviços de TI que são vistos como "utilitários", tais como impressoras ou acesso à rede.

- [ ] B) Aconselhamento e orientação para operações de TI na metodologia e ferramentas de gestão Serviços de TI.

- [ ] C) A aquisição e manutenção de ferramentas que são utilizados pela equipe de operações de IT para manter a infra-estrutura.

- [x] D) A gestão do ambiente físico de TI como um centro de dados ou o espaço onde os computadores da empresa estejam instalados.
  > Gestão de instalações refere-se à gestão física do ambiente, tipicamente uma sala de computadores ou centro de dados.
  
<br>

## [Exercício] Desempenho de Serviço ou Componentes (Simulado)

Temos que estar preparados para os incidentes e problemas. Qual processo ajudaria com a identificação e resolução de incidentes e problemas associados com desempenho de serviço ou componentes?

- [ ] A) Mudança de gestão.

- [ ] B) Gestão de tecnologia.

- [ ] C) Gestão de fornecedor.

- [x] D) Gerenciamento de capacidade.
  > Como vimos no curso, problemas de desempenho estão dentro do escopo de gerenciamento de capacidade.
  
<br>

## [Exercício] Banco de Dados de Erro Conhecido (Simulado)

Conhecemos o BDEC nas nossas aulas do curso. Qual das seguintes afirmações sobre o banco de dados de erro conhecido (BDEC) é MAIS correta?

- [ ] A) O BDEC é o mesmo banco de dados do sistema de gestão do conhecimento de serviço.

- [x] B) O BDEC deve ser usado durante a fase de diagnóstico incidente para tentar acelerar o processo de resolução.
  > A – O BDEC é parte do SGCS, não sendo a mesma coisa. B é correto. C – Duplicação deve ser evitada. D – Sim, a Central de serviço deve usá-lo, mas eles não são os únicos.

- [ ] C) Tenha cuidado para evitar a duplicação de registros no BDEC. Isto pode ser feito dando acesso a tantos técnicos quanto possível para criar novos registros.

- [ ] D) O acesso ao BDEC deverá circunscrever-se ao balcão de serviço.

<br>

## [Exercício] Indicadores Chave de Desempenho (Simulado)

Qual das seguintes afirmações sobre indicadores chave de desempenho (KPIs) e métricas são corretas?

1. Métricas de serviço medem o serviço do dia a dia.
2. Cada KPI deve relacionar-se com um fator crítico de sucesso.
3. Métricas podem ser usadas para identificar oportunidades de melhoria.
4. Os KPIs podem ser tanto qualitativos como quantitativos.

- [ ] A) 1 somente.

- [ ] B) 2 e 3 apenas.

- [ ] C) 1, 2 e 4 apenas.

- [x] D) Todas as alternativas acima.
  > De acordo com o que foi apresentado durante as aulas, sabemos que cada instrução é um resumo do conteúdo do livro.
  
<br>

## [Exercício] Componentes de Serviço (Simulado)

Aprendemos muito sobre serviço no nosso curso. Qual das afirmativas a seguir mantém relações entre todos os componentes de serviço?

- [ ] A) O plano de capacidade.

- [ ] B) A biblioteca de mídia definitiva.

- [ ] C) Um contrato de nível de serviço.

- [x] D) O sistema de gerenciamento de configuração.
  > Como vimos em aula, o sistema de gerenciamento de configuração (SGC) é responsável por suas várias fontes de dados.
  
<br>

## [Exercício] Solicitação do Cliente (Simulado)

É importante conhecermos todos os aspectos dos clientes. Solicitação do cliente para um novo serviço sempre deve ser cumprida?

- [ ] A) Sim se eles são um cliente externo, pois eles estão pagando pelo serviço.

- [ ] B) Não se eles são um cliente interno, pois eles não vão pagar o serviço.

- [ ] C) Sim. O prestador de serviços deve assegurar que todos os pedidos de novos serviços sejam cumpridos.
 
- [x] D) Não. É a responsabilidade do prestador de serviços realizar a devida diligência antes que as solicitações sejam cumpridas.
  > O prestador de serviços deve assegurar que a devida diligência é realizada sobre os requisitos do cliente, independentemente se eles são clientes internos ou externos.

<br>

## [Exercício] Gerenciamento de Problema (Simulado)

Qual das seguintes afirmações é (são) correta?

1. Gerenciamento de problemas pode apoiar a Central de serviço fornecendo erros conhecidos para acelerar a resolução de incidentes.

2. Gerenciamento de problemas é a única fonte de informação de gestão de nível de serviço sobre o impacto das mudanças.

- [X] A) 1 somente.
  > Gerenciamento de problemas é a fonte de erros conhecidos, mas mudança, gestão de ativos e configuração do serviço são associadas a outras fontes de informação sobre o impacto das mudanças.

- [ ] B) Apenas 2.

- [ ] C) Os dois acima.

- [ ] D) Nenhuma das acima.

<br>

## [Exercício] Geração de Incidente (Simulado)

Uma falha ocorreu em um sistema e é detectada por uma ferramenta de monitoramento. Este sistema oferece suporte a um serviço de TI ao vivo. Quando deve ser gerado um incidente?

- [ ] A) Apenas quando os usuários percebem a falha.
  > Não é preciso haver impactos perceptíveis para o usuário para um incidente a ser gerado

- [ ] B) Um incidente não deve ser aumentado se o técnico já viu isto antes e tem uma solução alternativa.
  > Mesmo se houver uma solução precisa-se medir e gravar qualquer impacto em curso do incidente.

- [ ] C) Registrados somente se a falha resulta em um erro no nível de serviço.
  > Todos os incidentes devem ser registrados

- [x] D) Imediatamente, limitar ou evitar o impacto sobre os usuários.
  > A – Não é preciso haver impactos perceptíveis para o usuário para um incidente a ser gerado. B – Mesmo se houver uma solução precisa-se medir e gravar qualquer impacto em curso do incidente. C- Todos os incidentes devem ser registrados. D – Correto, afim de evitar a perda de serviço ou para restaurar o serviço mais rápido possível.

<br>

## [Exercício] Gestão de Serviço de Projeto (Simulado)

Qual das seguintes poderiam ser consideradas partes interessadas em uma gestão de serviço de projeto?

1. Os usuários.
2. Os clientes.
3. Fornecedores.
4. Funções.

- [ ] A) 1 e 2 apenas.

- [ ] B) 3 e 4 apenas.

- [ ] C) 2 e 4 apenas.

- [x] D) Todas as alternativas acima.
  > Assim como vimos nas aulas do curso as partes interessadas podem ser todas as opções informadas.

<br>

## [Exercício] Gerenciamento de Serviços de Ativos (Simulado)

Quais das seguintes atividades são executadas no gerenciamento de serviços de ativos e configuração?

1. Itens de configuração (ICs) são identificados.
2. ICs são relacionado à linha de base.
3. Alterações no IC são controladas.

- [ ] A) 1 e 2 apenas

- [ ] B) 1 e 3 apenas.

- [ ] C) 2 e 3 apenas.

- [x] D) Todas as alternativas acima.
  > Lembrando o que o professor ensinou, todas as atividades fazem parte do escopo do ativo de serviço e gestão de configuração.

<br>

## [Exercício] Desenho de Serviço (Simulado)

Qual dos seguintes aspectos do desenho de serviço deve ser considerado quando projetar uma solução de serviço?

1. Métricas e métodos de medição.
2. Sistemas de informações gerenciais e ferramentas.
3. Arquiteturas de tecnologia.
4. Os processos necessários.

- [x] A) Todas as alternativas acima.
  > Segundo os ensinamentos do professor no curso e o conteúdo do ITIL, todos estes itens são aspectos do desenho de serviço.

- [ ] B) 2, 3 e 4 apenas.
 
- [ ] C) 2 e 3 apenas.

- [ ] D) 1 e 2 apenas.

<br>

## [Exercício] Processos ITIL (Simulado)

Para um melhor entendimento do conteúdo do ITIL precisamos conhecer os processos. Qual das seguintes afirmações é correto para todos os processos?

- [ ] A) São unidades de organizações responsáveis por resultados específicos.

- [ ] B) São realizadas por um prestador de serviços externo em apoio a um cliente.

- [ ] C) Eles definem funções como parte de seu projeto.

- [x] D) Entregam resultados para um cliente ou uma das partes interessadas.
  > Tendo am mente o que estudamos no curso, resultados de processos ou não valeria a pena.

<br>

## [Exercício] Testes e Implantação Serviços (Simulado)

Tendo em vista o conteúdo do ITIL, qual processo é principalmente responsável pela desenvolvimento, construção, testes e implantação serviços?

- [ ] A) Gerenciamento de catálogo de serviço.

- [ ] B) O ativo de serviço e gerenciamento de configuração.

- [ ] C) Planejamento e suporte a transição.

- [x] D) Gerenciamento de liberação e implantação.
  > Como vimos no curso, todas são atividades realizadas pela gestão da liberação e implantação.

<br>

## [Exercício] Solução Alternativa (Simulado)

Lembrando o que foi aprendido durante as aulas do curso, qual dos seguintes é o melhor exemplo de uma solução alternativa?

- [x] A) Um técnico instala um script para desviar temporariamente impressões em uma impressora alternativa até que uma correção permanente é aplicada.
  > A é um bom exemplo de uma solução que não é permanente, mas que supera o incidente original.

- [ ] B) Um técnico tenta de várias maneiras resolver um incidente. Um deles trabalha, embora eles não sabem qual deles.

- [ ] C) Depois de relatar o incidente ao balcão de serviço, o usuário trabalha em uma tarefa alternativa enquanto o problema é identificado e resolvido.

- [ ] D) Um dispositivo funciona intermitentemente, permitindo que o usuário continue a trabalhar no degradado a níveis de desempenho, enquanto o técnico diagnostica o incidente

<br>

## [Exercício] Áreas e Tecnologia (Simulado)

Qual das seguintes áreas pode ser ajudada pela tecnologia?

1. Solicitação de gerenciamento.
2. Gerenciamento de catálogo de serviço.
3. Detecção e monitoramento.
4. Desenho e modelação.

- [ ] A) 1, 2 e 3 apenas.

- [ ] B) 1, 3 e 4 apenas.

- [ ] C) 2, 3 e 4 apenas.

- [x] D) Todas as alternativas acima.
  > Sabe-se que todas as quatro áreas podem ser assistidas pela tecnologia.

<br>

## [Exercício] Estágios do Ciclo de Deming (Simulado)

Lembrando do que aprendemos em aula, qual dos seguintes é a lista correta dos estágios do ciclo de Deming?

- [ ] A) Planejar, medir, monitorar, relatar.

- [ ] B) Planejar, verificar, reagir, implementar.

- [ ] C) Planejar, agir, auditoria.

- [x] D) Planejar, fazer, checar e agir.
  > Os quatro estágios principais do ciclo são Planejar, Fazer, Checar e Agir (que significa em inglês Plan, Do, Check e Act.).

<br>

## [Exercício] Negociação e Aceite de Contratos (Simulado)

Com base em seus estudos, a publicação que contém as descrições detalhadas de Gerenciamento de catálogo de serviço, Gerenciamento de segurança da informação e Gerenciamento de fornecedor é:

- [ ] A) Nível de gestão e gerenciamento de capacidade de serviço.

- [ ] B) O fornecedor de gestão e gerenciamento de nível de serviço.

- [ ] C) Gerenciamento de continuidade de serviço de TI e gerenciamento de nível de serviço.

- [x] D) Desenho de Serviços, ou Service Design
  > De acordo com o exposto nas aulas e nas publicações, é correto afirmar que o livro que contém estes processos é Service Design.

<br>

## [Exercício] Modelo de Incidentes (Simulado)

Estudamos muito o modelo de incidente em aula. Qual dos seguintes é a melhor definição de um modelo de incidente?

- [ ] A) Um modelo que define o formulário de incidente e que é utilizado para relatar incidente tipo.

- [x] B) Um conjunto de etapas pré-definidas para ser seguido quando se lida com um tipo conhecido de incidente.
  > Tendo em vista o que aprendemos sobre o assunto durante o curso, coincide com a descrição de um modelo de incidente.

- [ ] C) Um incidente envolvendo um tipo de padrão (ou modelo) de item de configuração (IC).

- [ ] D) Um incidente que é fácil de resolver.

<br>

## [Exercício] Modelo RPCI (Simulado)

É de muita importância estudarmos os papéis. Que papéis são definidos no modelo RPCI (RACI)?

- [x] A) Responsável, prestador de conta, consultado, informado.
  > Estudamos os papéis em nosso curso. Papéis são responsável, prestador de contas, consultado e informado.

- [ ] B) Responsável, realizáveis, consultado, informado.

- [ ] C) Realista, responsável, consultado, informado.

- [ ] D) Responsável, prestador de conta, corrigida, informado.

<br>

## [Exercício] Serviços Oferecidos (Simulado)

Qual estágio do ciclo de vida do serviço decide quais serviços devem ser oferecidos e a quem eles serão oferecidos?

- [x] A) Estratégia de serviço.
  > Decidir quais serviços devem ser oferecidos e a quem é uma parte integrante da estratégia de serviço.

- [ ] B) Desenho de serviço.

- [ ] C) Operação de serviço.

- [ ] D) Melhoria do serviço contínuo.

<br>

## [Exercício] Melhoria Contínua de Serviço MCS (Simulado)

O que a melhoria contínua de serviço (MCS) proporciona?

1. Como melhorar a eficiência do processo e eficácia.
2. Como melhorar serviços.
3. Melhoria de todas as fases do ciclo de vida do serviço.

- [ ] A) 1 e 2 apenas.

- [ ] B) 1 e 3 apenas.

- [ ] C) 2 e 3 apenas.

- [x] D) Todas as alternativas acima.
  > 1. MCS procura formas de melhorar a eficácia do processo e eficiência, bem como relação custo-eficácia.
  > 2. MCS identifica e implementa melhorias de serviços de TI.
  > 3. MCS melhora atividades que apoiam cada estágio do ciclo de vida: Estratégia de serviço, desenho de serviço, transição de serviço, operação de serviço, e a MCS em si.

<br>

## [Exercício] Contrato de Nível de Serviço (Simulado)

Qual dos seguintes é um tipo de contrato de nível de serviço (CNS), descrito na publicação ITIL?

- [ ] A) CNS baseado em prioridade.

- [ ] B) CNS baseados na tecnologia.

- [ ] C) CNS baseados em localização.

- [x] D) CNS com base em cliente.
  > Esta é a resposta correta, pois, como estudamos, ANSs não são discutidos em desenho de serviço.

<br>

## [Exercício] Definição de um Evento (Simulado)

De acordo com os conhecimentos adquiridos das publicações da ITIL®. Qual dos seguintes é a melhor definição de um evento?

- [ ] A) Uma ocorrência onde foi excedido um limite de desempenho e um nível de serviço acordado tem sido impactada.

- [x] B) Uma mudança de estado que tem significado para a gestão de um serviço de TI.
  > C pode causar um evento a ser gerado. D é uma reunião. B corresponde à definição de um evento em operação de serviço.

- [ ] C) Um defeito conhecido no sistema que gera vários relatórios de incidentes.

- [ ] D) Uma reunião de clientes e equipe de TI para anunciar um novo serviço ou programa de melhoria.

<br>

## [Exercício] 


- [ ] A) 

- [ ] B) 

- [ ] C) 

- [ ] D) 

<br>

## [Exercício] 


- [ ] A) 

- [ ] B) 

- [ ] C) 

- [ ] D) 

<br>

## [Exercício] 


- [ ] A) 

- [ ] B) 

- [ ] C) 

- [ ] D) 

<br>

## [Exercício] 


- [ ] A) 

- [ ] B) 

- [ ] C) 

- [ ] D) 

<br>

## [Exercício] 


- [ ] A) 

- [ ] B) 

- [ ] C) 

- [ ] D) 

<br>

## [Exercício] 


- [ ] A) 

- [ ] B) 

- [ ] C) 

- [ ] D) 

<br>

## [Exercício] 


- [ ] A) 

- [ ] B) 

- [ ] C) 

- [ ] D) 

<br>

## [Exercício] 


- [ ] A) 

- [ ] B) 

- [ ] C) 

- [ ] D) 

<br>

## [Exercício] 


- [ ] A) 

- [ ] B) 

- [ ] C) 

- [ ] D) 

<br>

## [Exercício] 


- [ ] A) 

- [ ] B) 

- [ ] C) 

- [ ] D) 

<br>

## [Exercício] 


- [ ] A) 

- [ ] B) 

- [ ] C) 

- [ ] D) 

<br>

## [Exercício] 


- [ ] A) 

- [ ] B) 

- [ ] C) 

- [ ] D) 
