# A adoção e evolução do ITIL

Neste capítulo nós iremos entender o panorama geral da ITIL como framework e as necessidades e vantagens de sua implementação. 

Um framework é um conjunto de práticas e princípios que ajudam na gestão, em um campo específico, no caso da ITIL, em TI. Ela baseia-se em um ciclo de vida que contém **5 estágios**:

**Estratégia de Serviço**: é o estágio no qual vamos alinhar a estratégia da TI com o negócio, devemos desenvolver um esforço para entender as necessidades do cliente para que, com base nisso, possamos desenvolver nosso Desenho de Serviço.

**Desenho de Serviço**: nessa etapa, com base nas informações levantadas durante os passos anteriores, vamos construir o serviço e dar molde ao que ele vai se tornar;

**Transição de Serviço**: a transição é o meio termo entre o desenho e a operação do serviço, ou seja, ela é o período de preparação para que o serviço seja posto em prática;

**Operação de Serviço**: na operação do serviço é que iremos efetivamente construir e entregar o valor da TI representado pelo serviço finalizado;

**Melhoria contínua de Serviço**: é a busca por manter o aprimoramento e a melhor qualidade em todos os estágios da operação.

Os cinco princípios que acabamos de conhecer são a parte principal do framework ITIL - são o conteúdo principal do curso - , portanto, serão o foco do estudo durante o restante das aulas de ITIL. O **Conteúdo Complementar** é composto por:

+ Livros nacionais e internacionais sobre ITIL;
+ Guias para implementação e voltados para áreas específicas;
+ Conteúdo livre.

A AXELOS é proprietárias da **ITIL** desde 2013, ela é uma joint venture formada pelo **governo** do Reino Unido e a empresa **Capita**. Ela também é responsável pela administração de todo portfólio de publicações e **certificações** profissionais associadas.

<br>

## Gerenciando Serviços de TI
O gerenciamento de serviços de TI é fundamental para uma organização séria, pois comprometer-se com o gerenciamento é também comprometer-se com a qualidade do serviço. Como consequência da aplicação de gerenciamento da TI existe o aumento da entrega de resultados dos **processos de negócios**, pois a TI virou ***customer service***, ou seja, ela não se limita mais à infraestrutura, pois passa a ser **essencial para o negócio** e para a **expansão** dele.


## Oportunidades X Capacidade
A área de TI **nem sempre está capacitada** para entregar serviços que permitam ao negócio crescer, sejam eles quais forem. Portanto, existem muitas demandas no universo empresarial e a TI está inclusa nisso, ela enfrenta muitos desafios que o *framework* ITIL busca amenizar.

## Necessidades dos Negócios
Listamos aqui algumas das principais necessidades que os negócios irão apresentar durante sua vida útil:

+ Manter boa qualidade nas entregas;
+ Agregar valor para o negócio;
+ Buscar a diminuição dos custos de produção;
+ Ampliar a capacidade e oferta dos serviços;
+ Possuir uma gestão de riscos boa e confiável;
+ Buscar uma boa gestão das oportunidades;
+ Estabelecimento da conformidade em relação aos negócios.

## Desafios Encontrados pela TI
A TI costuma enfrentar muitos riscos devido ao trabalho com projetos complexos. Os principais desafios específicos da área de Tecnologia da Informação são:

+ **Competitividade por mão de obra**: oferecer capacitação para os membros da equipe é uma forma de contornar a falta de profissionais especializados no mercado e a competição que existe para contratar esses profissionais;

+ **Evolução constante**: uma TI organizada é uma TI que possui estrutura para aproveitar as oportunidades que surgirem e, assim, manter-se em constante evolução ;

+ **Múltiplos fornecedores**: atualmente é impossível trabalhar sem que seja com múltiplos fornecedores, a ITIL ajuda a TI a organizar o gerenciamento das diversas partes;

+ **Falta de capacidade profissional**: ao trabalharmos com ITIL conseguimos mitigar a falta de capacidade profissional ou de recursos;

+ **Complexidade estrutural**: se faz necessário um conjunto simplificado de técnicas, disponibilizadas pela ITIL, para contornar a complexidade estrutural da TI.

## Implantação do Serviços de TI:
Para implementarmos o serviço de TI temos que utilizar os **4Ps**, são eles:

+ **Pessoas**: as pessoas são importantes, pois vão performar papéis que executam funções em determinados processos;
+ **Processos**: são itens responsáveis pela coordenação de atividades e pelo resultado derivado das atividades;
+ **Parceiros**: são os fornecedores e parceiros do negócio;
+ **Produtos**: é a tecnologia disponível e produzida alinhada conforme às necessidades do negócio.

A ITIL é um **framework público** que pode ser adotado sem que se tenha de pagar royalties à empresa. Dentre as razões para se adotar a ITIL está o fato de ser amplamente divulgada no mercado, portanto, tem uma **fácil adoção**. A ITIL também foi **validada** em múltiplos ambientes, ou seja tem-se garantia das práticas e sua eficiência, pois ela é uma fonte das **melhores práticas** de empresas e profissionais de todo o mercado e **não depende** de tecnologia A ou B.

> ITIL não é modelo prescritivo, ou seja, não é uma metodologia.

## Benefícios na Adoção
+ **Integrar** a TI ao core business, com a adoção da ITIL é possível alinhar a TI aos negócios da empresa gerando maior valor;

+ **Valor** por meio da **TI** é o resultado da integração e do alinhamento com o negócio;

+ Medir e **monitorar** o desempenho de fornecedores, ao aplicar os processos da ITIL, é possível buscar a melhoria contínua em relação aos parceiros;

+ Gerenciar o **budget** da **TI**, ou seja, é criar uma gestão financeira para a área e entender custos de investimento;

+ Gerenciar o **conhecimento**, com a gestão do conhecimento nós podemos centralizar as informações de forma que o conhecimento passe a ser um ativo para a organização;

+ **Otimizar** a entrega de serviços, a partir da ITIL pode não só criar as entregas, mas também otimizá-las constantemente;

+ **Padronizar** o gerenciamento de **serviços de TI**, o que nos permite acompanhar e medir o desempenho mais facilmente e assim, evoluir;

+ Proporcionar uma **mudança** cultural nas organizações;

+ Melhorar o **relacionamento** com o cliente e usuários. Por meio da gestão alcançaremos a qualidade e com qualidade poderemos melhorar nossas relações com parceiros, fornecedores, clientes e usuários.

## Linha Cronológica - História da ITIL 

1983 - Projeto de *framework* de TI para o CCTA;

1986 - Surge um modelo básico para gestão da infraestrutura;

1989 - Oficialmente a biblioteca ganha o nome de ITIL;

2000 - Publicado o primeiro livro ITIL V2 - Suporte ao serviço;

2004 - Projeto ITIL V3 Refresh;

2007 - Lançada a ITIL V3 com 5 livros;

2011 - Publicada uma atualização da ITIL - **Momento atual da ITIL**.

Temos visto uma busca da Axelos por um elo entre os fundamentos e os níveis intermediários da ITIL. O elo foi criado recentemente, chama-se Certificação ITIL **Practitioner** e comunica fundamentos e prática. Não sabemos quando irá surgir uma V4.

## Evolução da ITIL
Da sua primeira versão até a versão atual o **framework** ITIL deixou de ser voltado para a questão puramente técnica e passou a integrar os diferentes aspectos de negócio e tecnologia.

+ Primeira versão da ITIL - V1: focada exclusivamente na gestão de TI e sua infraestrutura;

+ Segunda versão da ITIL - V2: nessa segunda versão a ITIL passou a incorporar a ideia de gestão de serviços junto com a TI, mas ainda era muito focada nas questões técnicas;

+ Terceira versão da ITIL - V3: na última versão da ITIL a TI passou a fazer parte do negócio, aqui surgiram as estratégias de serviço e o alinhamento entre a TI e o negócio.

<br>

## [Exercício] Normas

Conforme foi visto no curso, a ITIL é uma norma que precisa ser seguida a risca sem adaptações. Verdade?

- [ ] A) Qualquer adaptação na norma não se configura ITIL.

- [x] B) ITIL não é uma norma que tenha que ser seguida a risca, mas sim um guia de práticas que podem ser adotadas e adaptadas a organização conforme necessidade.
  > Por não ser uma norma e sim um framework, alcançar um modelo híbrido é a melhor opção para alcançar os objetivos estratégicos numa organização.

- [ ] C) Toda norma precisa ser seguida a risca.

- [ ] D) ITIL não é uma norma que tenha que ser seguida a risca, mas sim um guia de práticas que podem ser adotadas pelo cliente conforme necessidade.

<br>

## [Exercício] Cinco Publicações

De acordo com o que vimos no curso, Estratégia de Serviços é uma das cinco publicações ITIL. O que você acha?

- [ ] A) As cinco publicações são: Estratégia de Serviços, Desenho de Serviços, Transição de Serviços, Operação de Negócio e Melhoria Contínua da Operação.
  > Alternativa incorreta

- [ ] B) Estratégia de Serviços é uma das três publicações ITIL. Sendo elas Estratégia de Serviços, Desenho de Serviços, Transição de Serviços.
  > Alternativa incorreta

- [ ] C) Estratégia de Serviços é uma das três publicações ITIL. Sendo elas Estratégia de Serviços, Operação de Negócio e Melhoria Contínua da Operação.
  > Alternativa incorreta

- [ ] D) As cinco publicações são: Estratégia de Serviços, Desenho de Serviços, Transição de Serviços, Operação de Serviços e Melhoria Contínua de Serviços.<br>
  > As cinco publicações da ITIL são a fonte de toda a estrutura de gerenciamento de serviços de TI.

<br>

## [Exercício] Cinco Publicações Principais

Aprendemos nas aulas que a ITIL está limitada às cinco publicações principais, não existindo conteúdo complementar. Isto confere?

Marque a alternativa mais correta.

- [ ] A) Conteúdo complementar não faz parte da biblioteca ITIL.
  > Alternativa incorreta

- [ ] B) Além das cinco publicações principais, a ITIL oferece mais outras cinco publicações chamadas de conteúdo complementar.<br>
  > Alternativa incorreta

- [ ] C) Conteúdo complementar são aceitos mas não são tratados como publicações ITIL.
  > Alternativa incorreta

- [ ] D) Além das cinco publicações principais, a ITIL oferece outras muitas publicações chamadas de conteúdo complementar.
  > Conjuntos complementares de publicações com orientações específicas para setores da indústria, tipos de organização, modelos operacionais e arquiteturas de tecnologia, são abundantes.

<br>

## [Exercício] 4Ps Necessários

Temos aprendido muito nessas últimas aulas, como os 4Ps necessários para implantar um serviço de TI são: Pessoas, Processos, Preço e Produto. Verdadeiro, falso... Qual sua opinião?

- [x] A) Os 4Ps são: Pessoas, Processos, Parceiros e Produto.
  > Os 4P’s são os Pilares necessários para que os objetivos do Gerenciamento de Serviços em TI possam ser alcançados.

- [ ] B) Pessoas, Processos, Preço e Produto são os 4Ps citados em ITIL.

- [ ] C) Pessoas, Processos, Preço e Produto são os 4Ps citados em ITIL, sendo Processos o mais importante para implantação.

- [ ] D) Os 4Ps são: Pessoas, Processos, Parceiros e Prioridades.

<br>

## [Exercício] Versão de 2011

Tendo em vista o que foi dito pelo professor, sabemos que a partir da última versão de 2011, não se faz mais referência a versão, como V2 ou V3. Selecione a alternativa correta abaixo.

- [ ] A) A versão ITIL precisa ser sempre identificada mas sem usar a letra “V”. Exemplo ITIL 3 Foundation.

- [ ] B) A versão ITIL precisa ser sempre identificada. Exemplo ITIL V3 Foundation.

- [ ] C) A partir da última versão de 2011. A versão ITIL é única para o mercado. Por exemplo, ITIL V3 Foundation, torna-se apenas ITIL 3 Foundation.

- [ ] D) A partir da última versão de 2011. A versão ITIL é única para o mercado. Por exemplo, ITIL V3 Foundation, torna-se apenas ITIL Foundation.<br>
  > A última versão foi designada como ITIL Foundation, pois agora esse framework foi além de apenas um acrônimo, é uma marca, se tornando parceira dos negócios.