## Estratégia de Serviço

<br>

## Introdução a Estratégia de Serviço

O que será estudado neste módulo?

+ **Propósito, conceitos gerais e o valor da estratégia de serviço**: Ou seja, vamos entender porque é importante para o negócio estudar e aplicar os processos da área de estratégia de serviços;

+ **Conceitos e princípios principais**; Vamos conhecer os **processos da Prova de certificação ITIL Foundation** e olhar com maior profundidade o gerenciamento do portfólio de serviços, o gerenciamento financeiro da TI e o gerenciamento do relacionamento com o negócio;

+ **Ferramentas para estratégia de serviços**: A estratégia de serviço oferece uma **abordagem** desde uma perspectiva holística e estratégica para a organização.

Os serviços de TI devem ser entendidos como parte de algo maior, que é o negócio, a organização em si. Consequentemente, precisamos ter a capacidade de analisar o todo, devemos ter a chamada **visão holística**.

Para entregar um produto de qualidade é preciso aprender o que é necessidade para o **Cliente** e como o serviço pode **entregar valor** para ele. Mas não só isso, precisamos entender como a própria **equipe de TI da empresa deve estar alinhada para que a empresa**, como um todo, consiga criar um produto de tecnologia da informação que agregue valor para si mesma e para o cliente.

<br>

## Objetivos da Estratégia de Serviço

+ **Compreender o fluxo de valor da organização de ponta a ponta**, como a organização transforma o esforço de todos os funcionários da empresa em capital;

+ **Alinhamento estratégico entre TI e negócio**, como a área na qual trabalhamos pode auxiliar no crescimento da empresa;

+ **Entendimento e definição dos serviços a serem utilizados pelos clientes internos e externos - além da base instalada**;

+ **Organizar a TI para aproveitar oportunidades de negócios**, ou seja, estar preparado e saber analisar o negócio internamente e externamente;

+ **Alinhamento para além do valor de negócio** - estruturação financeira para serviços novos e existentes;

+ **Permitir alinhamento entre serviços, ativos e o negócio**;

+ Garantir, por meio de processos, **a realização do trabalho necessário para entregar os resultados ao negócio por meio da TI**.

<br>

## Aspectos da Estratégia de Serviço

1. Estabelecer uma estratégia para entrega de serviços ou Service Delivery. Nessa etapa algumas perguntas devem ser feitas, por exemplo: Como **entregar** o que o cliente precisa? **Do que** o cliente precisa? Estes são conceitos que devemos ter em mente para gerenciar entregas de serviço;

2. Definir uma estratégia para o gerenciamento de serviços. Nesse caso, deve-se perguntar: Qual é o plano de jogo? O planejamento estratégico da TI é feito por profissionais da área e realizado em razão do negócio e do que é valor para o negócio.

<br>

## Práticas para Estratégia de Serviço - Adoção e Implementação

+ **Colocar a TI como fator crítico de sucesso e acompanhar seu desenvolvimento**. A TI deve ser peça fundamental nas engrenagens que fazem o negócio andar;

+ **Adaptação rápida a mudanças no ambiente operacional e de negócios**. Devemos ter bom controle orçamentário, uma priorização dos serviços, um plano de jogo, um planejamento estratégico para o ano de trabalho e tudo isso para conseguir aproveitar as oportunidades e nos adaptar as mudanças do mercado;

+ **Dar condições para provedores compreenderem o que precisa ser atendido**. Para que possam, então, atender estas necessidades na forma de serviços de TI;

+ **Melhorar a capacidade comunicacional de todos os atores envolvidos no sucesso do negócio**. O que facilita o fluxo de informações entre o setor de TI e o setor de negócio;

+ **Gerenciar oportunidades e ameaças** de forma a estabelecer procedimentos para gestão de portfólio. Organizando todos os serviços que devem ser concluídos em prol da melhoria dos processos da organização.

<br>

## Valor

**Entregar valor** significa fazer uma entrega com qualidade, isto é, atendendo as expectativas e requisitos dos negócios estipulados pelo cliente. Para atender as expectativas é necessário conhecer os requisitos do negócio e o próprio cliente, isso deve ser feito por meio de estratégia de serviço.

O valor de serviço também está relacionado à capacidade de empoderar o cliente. Ao permitir que o cliente participe da construção do serviço e contribua com suas próprias expectativas, fazemos com que ele auxilie a entregar valor, como se ele próprio fosse uma ferramenta. Ao realizar uma entrega estamos criando valor também para a empresa, uma vez que uma entrega bem feita gera lucro para a organização e esse lucro traduz-se no próprio valor.

## Principais características do Serviço:

+ Valor só pode ser definido pelo cliente, pois é construído em cima dos requisitos trazidos por ele;

+ O cliente vai compor o quadro de serviços a partir das condições de manter esses serviços, ou seja, irá buscar os serviços de que carece em sua empresa;

+ O cliente entende valor a partir dos serviços que colaboram para que atinja objetivos específicos. O cliente só enxerga valor nos serviços oferecidos por uma empresa se eles capacitarem o cliente a atingir os resultados que busca;

+ Valores podem mudar de acordo com fatores de sucesso do negócio e com os fatores do mercado, por isso é preciso manter o contato frequente com o cliente.


> Para o cliente, serviços são soluções, não apenas a tecnologia em si.

<br>

## Medindo o Valor
Para medirmos o valor percebido pelo cliente, isto é, o que ele deseja ou não, devemos:

+ **Definir o cliente**;

+ **Definir o negócio do cliente** e o papel da TI para o funcionamento desse negócio;

+ Definir quais **soluções são essenciais** para o cliente e priorizar o que trará mais valor ao negócio;

+ Definir uma **relação custo/benefício** para as soluções de TI frente ao negócio, isso faz parte do que vemos em ITIL: como integrar a TI ao negócio;

+ **Estabelecer indicadores**, dados, gráficos e avaliações, a fim de acompanhar o rendimento das entregas e a satisfação do cliente.


> Para determinar o valor de serviço devemos analisar os resultados dos negócios, as preferências e percepções dos clientes.

<br>

## Criando Valor para o Serviço
Para criar valor para um serviço devemos estabelecer a **utilidade**, ou seja, a funcionalidade e o estar apto para o propósito. Somamos isso à garantia , que é confiança e entrega do serviço, o estar apto para o uso, que juntos devem resultar no valor do serviço. O cliente busca, na construção do serviço, uma ferramenta que ele necessite para manter e/ou expandir seus negócios, portanto, uma entrega só irá representar valor para ele, se esta for uma ferramenta que esteja funcionando bem - garantia - e que efetivamente atinja os objetivos do cliente - utilidade. Valor, para o cliente, é a capacidades de, por meio do serviço, alcançar seus objetivos.

<br>

Para criar valor em forma de bens ou serviços uma organização precisa de ativos. Consideram-se ativos os recursos ou habilidades que entreguem valor em forma de bens ou serviços.

## Recursos
Os recursos são: capital financeiro, infraestrutura, software, dados gerados e pessoas. É importante entender que **sem recursos não há serviços!** Mas, os recursos são mais fáceis de adquirir-se que as habilidades.

## Habilidades
As habilidades são: gestão de projetos, gestão de serviços, processos, ativos de processos, conhecimento e tudo que se possa utilizar para transformar recursos em valor. As habilidades são intangíveis e de menor oferta no mercado.


Uma **demanda** por serviço é **gerada** sempre em relação a uma atividade. Independentemente de qual seja, essas atividades são realizadas pelos **ativos de clientes**, que são os recursos e habilidades. Então, como se fosse uma grande esteira rolante, em uma ponta estão os **ativos de clientes**, que criam a demanda para os **ativos de serviço** que, por sua vez, respondem com novas ofertas. Esse ciclo em movimento é o padrão de atividade do negócio.


## Itens documentados no PAN:
O que é documentado em um Padrão de Atividade de Negócio - PAN?

O Pan gera um conjunto de documentos e informações que se deslocam da estratégia de serviço em direção ao time de desenho de serviço. Esta equipe transforma o padrão de serviço em algo para ser implementado, portanto, a semente inicia-se no PAN, que contem:

+ Classificação: PAN comercial;
+ Atributos: quando e com que frequência ocorre, qual tipo de evento, dados gerais sobre o evento;
+ Requisitos: desempenho, capacidade, nível de serviço, etc;
+ Requisitos para os ativos de serviço: nesse PAN, quem faz o que e como se aplica cada ativo?