# Propósito do Estágio

Neste módulo vamos estudar o **propósito do estágio** e os objetivos e benefícios do Desenho de Serviço. Também abordaremos os **conceitos e princípios fundamentais do Desenho de Serviço e estudaremos processos envolvidos nele** . Todos caem na prova de certificação da ITIL Foundation.

## Propósitos do Desenho de Serviço

+ Desenhar serviços e políticas de TI requeridas para realizar a estratégia estabelecida para a organização. Como já estudado, uma empresa pode ter picos de vendas que devem ser divididos em serviços, que são desenhados nesta etapa do processo;

+ Permitir uma boa implementação e implantação dos serviços desenhados, a ideia é que o serviço seja desenhado e construído de forma que a única coisa que falte em um estágio posterior é a sua implantação;

+ Satisfazer as necessidades do cliente, dos usuários e atender a capacidade financeira do cliente. Este desenho deve ser feito levando em conta os aspectos financeiros elencados na etapa de **estratégia de serviço de gerenciamento financeiro da TI**, estudada anteriormente.

## Objetivo do Desenho de Serviço

Desenhar serviços de TI que **atendam as necessidades dos clientes** e usuários de forma a garantir **pouca ou nenhuma necessidade de mudanças após implementação**, salvo em casos de melhoria contínua. Para isso, é muito importante entendermos o que o cliente precisa, para podermos desenhar um plano de serviço completo e que não precise de conserto. **Não podemos utilizar o plano de melhoria contínua como desculpa para um serviço falho e incompleto.**

Também faz parte do escopo do Desenho de Serviço as práticas estabelecidas no mercado para melhorarem resultados, pois elas vão auxiliar a oferecer os melhores resultados aos clientes, tanto internos quanto externos. É importante que todos os serviços que produzirmos entreguem valor tanto para o negócio e quanto para nossos clientes.

> Com o desenho de serviço é possível entregar as soluções que o negócio requer com a finalidade de atingir sucesso nas operações.


## Benefícios do Desenho de Serviço

+ **Reduzir o custo total de propriedade**. Quando desenhamos um serviço, é preciso pensar em quanto tempo precisamos de internet, por exemplo, o dia inteiro, somente um turno ou somente por alguns dias da semana? E mais, qual é o consumo de energia elétrica dos computadores da empresa? Quanto espaço precisamos para comportar toda a equipe de trabalho? Tudo isso são custos e que podem ser diminuídos com um bom Desenho de Serviço;

+ **Ampliar a qualidade do serviço**. Ao estudar as necessidades do negócio podemos criar mais valor para nosso serviço por meio da aplicação dos processos que aprenderemos ao longo do curso;

+ **Melhorar a entrega do serviço**. Podemos, ao organizar nossos recursos e soluções, entregar mais serviços. Assim, reduzimos o custo, ampliamos a qualidade e entregamos o serviço com maior valor para o cliente;

+ **Reduzir o esforço de transição de serviços novos e alterados**. Sempre que algum processo precisa ser alterado ou refeito, temos que voltar para o desenho de serviço. Então, se conseguirmos evitar isso ao máximo acabamos entregando um serviço de maior qualidade para nossos clientes;

+ **Melhorar a eficiência e eficácia da TI**, onde: Eficiência é utilizar a capacidade máxima produtiva disponível na empresa e eficácia consiste na entrega de resultados.

+ **Garantir um bom alinhamento entre TI e Negócio**, quanto mais pensarmos em melhorar o negócio, mas damos valor para a TI.

<br>

A seguir será abordado os conceitos mais importantes ao falarmos de "Desenho de Serviço". Também estudaremos os **quatro Ps** que precisam ser considerados para um bom desenho de serviço, são eles: **Pessoas, Processos, Produtos e Parceiros.** Vamos entender o que é a "visão holística" e como ela deve ser desenvolvida ao olharmos para o processo como um todo. Lembrando que a visão holística consiste em sair do "micro" e olhar e entender o "macro" para depois voltar a olhar o "micro".

<br>

## Pessoas

O primeiro P refere-se a pessoas, pois, sem uma equipe, isto é, sem pessoas, é impossível colocar todo o resto em prática. As pessoas serão vinculadas aos produtos e processos.

<br>

## Produtos

Os produtos são as máquinas, as linhas de comunicação e os softwares e estão diretamente ligados às pessoas, pois as equipes trabalham e necessitam dos produtos para a formação dos processos.

<br>

## Parceiros

Além das pessoas que trabalham também faz-se necessário estabelecer parceiros, que são os fornecedores. Por exemplo, desde o contrato de softwares de serviço até os serviços de internet, enfim, todo o tipo de apoio externo que é necessário para o desenvolvimento do serviço.

<br>

## Processos

Os processos são uma parte essencial do desenho de serviço, pois, com o domínio deles podemos otimizar produtos e parceiros para entregarmos mais resultado aos clientes.

<br>

## 5 Aspectos do Desenho de Serviço

Uma abordagem integrada para as atividades de desenho de serviço deve ser adotada. Dessa forma, deve-se cobrir de maneira holística o desenho a fim de integrar pessoas, processos, produtos e parceiros com os demais elementos que constituem o negócio. Portanto, os cinco aspectos do Desenho de Serviço são:

1. **Soluções** que considerem os requisitos do negócio, os recursos, as habilidades e o que for necessário para o sucesso da operação.

2. **Arquiteturas de TI e de Serviços** para garantir que todo novo serviço necessário possa ser desenhado.

3. **Sistemas de informação de gerenciamento e ferramentas**, principalmente, o portfólio de serviços com o qual será feita uma seleção dos serviços.

4. **Processos** que capacitem o time a desenhar novos serviços os quais serão catalogados a partir de uma perspectiva holística.

5. **Ferramentas de Acompanhamento** que possibilitem a equipe a acompanhar os serviços atuais e também a infraestrutura de TI.

<br>

## Pacote de desenho de serviço (PDS)

Segundo o glossário ITIL o pacote de desenho de serviço "é um documento ou conjunto de documentos que definem todos os aspectos de um serviço e orientam tudo que deve ser feito quanto ao serviço ao longo de todos os estágios do ciclo de vida do mesmo."

O **Pacote de Desenho de Serviço** - PDS é obrigatoriamente elaborado no ciclo de vida do desenho de serviço para cada novo serviço, mudança ou descontinuação do serviço. Por exemplo, ao montarmos uma planilha do Excel com uma lista de serviços que são oferecidos aos clientes deveremos incluir, para cada item da lista, um pacote de serviço vinculado. Isso se dá pela necessidade, em caso de modificação nos serviços prestados, de garantir que as modificações sejam benéficas.

O PDS vai do **desenho de serviço** para a **transcrição de serviço** e, por fim, para a **operação**. Ele contém detalhes importantes para manter-se em contínua melhoria. É no manual operacional do serviço que encontraremos desde critérios para mudanças, até razões pelas quais elas ocorrem. Além disso, o conteúdo do PDS pode incluir **requisitos de negócio, requisitos de segurança do serviço, requisitos para fins de auditoria, requisitos operacionais, Requisitos de interface, detalhamento da operação do serviço, detalhamento da transcrição do serviço e o detalhamento da melhoria contínua**.
