<div align="center">

# Gerenciamento de processos de suporte de transição e ativos de serviço

</div>

<br>

## Transição de Serviço

Começaremos o módulo estudando os propósitos da transição e o valor por ela agregado ao ciclo de vida dos serviços. Veremos também os processo relacionadas ao tema, seus propósitos, objetivos e escopo, além de dicas e direcionamentos da prova Foundation.

Um dos **objetivos** da Transição de Serviço é **garantir que os serviços ofereçam resultados** de acordo com seus **desenhos de serviço**  -  tanto serviços novos quanto serviços modificados. Para colocar em prática e realizar o propósito da transição iremos **gerenciar mudanças** ao longo do **ciclo de vida dos serviços** e buscar garantir que elas entreguem o valor esperado. É preciso estudar também o gerenciamento de **riscos**, pois mudanças podem acarretar riscos.

Veremos, ainda, como implementar e implantar serviços de acordo com o **desenho de serviço** - novo ou modificado - e a **gerenciar o conhecimento** de forma que ele possa ser empregado sempre que necessário, seja agregando informações sobre máquinas seja sobre processos.

O Escopo da Transição de Serviço trata da transição de serviços, novos ou modificados, para a operação de TI. Isso inclui a construção, testes e até mesmo a retirada operacional de um serviço (descontinuação). O que também ajuda a realizar os objetivos do negócio. Por meio do gerenciamento dos riscos, mudanças e conhecimento (além dos demais processos) é possível manter a operação saudável.

A transição proporciona, em termos de **valor agregado ao negócio**, uma diminuição de riscos e aumento da flexibilidade do negócio:** Gerir mudanças se traduz em  maior adaptação e menor resistência**. A transição também permite a administração centralizada dos ativos de TI, possibilitando a otimização dos ativos e a redução geral dos custos.

Além disso, a **Transição** é um solo fértil para o bom **gerenciamento de projetos**. Cada nova transição pode ser um projeto e a maior parte dos projetos nasce da transição, pois existem mais mudanças em serviços existentes do que em novos serviços. Por último, ela **suaviza a transição de novos serviços**, proporciona melhoria contínua e funciona como um filtro para o desenho de serviços.

<br>

## Processos da Transição de Serviço

Trabalharemos os **processos da Transição de Serviço**, especialmente, o livro **Transição de Serviço** da ITIL, edição de 2011 que aborda 7 processos. A "Validação e teste de Serviço" e "Avaliação de mudança" **não fazem parte do escopo do exame ITIL Foundation** então daremos maior foco para os outros 5 que serão cobrados na prova, são eles:

1. Planejamento e suporte da transição;

2. Gerenciamento de configuração e de ativos de serviço;

3. Gerenciamento de conhecimento;

4. Gerenciamento da mudança;

5. Gerenciamento de liberação e implantação.

<br>

## Planejamento e suporte de transição

Iremos abordar o processo Planejamento e suporte de transição, que é o primeiro processo da fase de transição do Ciclo de Vida do Serviço.

### Propósitos

- O primeiro propósito desse processo é o de ser guarda-chuva de todos os demais para o estágio de **transição dos serviços**, esse é o processo responsável por dar o "ponta-pé" inicial nos esforços de transição e criar um cenário favorável para a aplicação dos processos seguintes.
- Também deve alinhar os recursos e as habilidades disponíveis para garantir o sucesso da aplicação dos demais processos dessa etapa.

### Objetivos

- Estabelecer uma **linha de base para o gerenciamento dos recursos** , é preciso, diante do desenho dos serviços, empregar os recursos corretamente em atividades de transição. É nesse momento que serão definidos itens cruciais para o bom desenvolvimento da transição como a operacionalização desse serviço, a definição da equipe, dos ativos e dos recursos disponíveis para esse processo;
- **Organizar a transição de serviços** mediante o acompanhamento do funil de serviços, que gerencia o portfólio de serviços, o catálogo de serviços e todo o novo serviço que for desenvolvido, para sua adequada transição de desenho para operação;
- **Gerenciar e empregar mudanças** para transformar requisições de mudança em qualidade para o cliente e manter os serviços válidos, buscamos manter a disponibilidade de serviços saudável e que a TI siga entregando valor ao cliente, por isso, essas mudanças não devem afetar os serviços já existentes e isso será assegurado por esse processo;
- Criar sistemas de **gerenciamento do conhecimento** para garantir que a informação certa possa ser utilizada por todos quando necessário. Isso pode ser feito por meio de um portal ou banco de dados com informações, o que garante para os funcionários maior autonomia. Para que isso ocorra alguém deve se responsabilizar pelo procedimento;
- Estabelecer **procedimentos** para a aplicação dos processos de **transição de serviços**, definir "quem faz o que" e como serão os esforços para o funcionamento da transição;
- Gerenciamento dos **riscos*: definir a forma de trabalhar com riscos dentro da organização durante o período de transição;
- Ampliar a capacidade de entrega de resultado dos esforços de **transição de serviços**.

## Escopo do Processo

Fazem parte do escopo desse processo a implementação de políticas para a **transição de serviços** e a criação de um fluxo para o **gerenciamento de mudanças** que seja alinhado com os processos de **transição**. Também faz parte do processo **coordenar todos os esforços de transição**, não apenas de um projeto específico, isto é, organizar os esforços em geral.

Devemos criar orçamentos e delegar recursos para esforços específicos e também pensar na **gestão do portfólio de projetos**. Devido às semelhanças na forma de atuação do processos, o último item do escopo é garantir a **melhoria contínua** para os processos de **transição de serviço**.
